Année 1986. - N^ 24 A.N . (Q)
Lundi 16 juin 1986
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
ASSEMBLÉE' NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
8e Législature
QUESTIONS ÉCRITES
REMISES A LA-PRÉSIDENCE DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES

ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
SOMMAIRE
1 . - Questions écrites (du n° 3011 au n° 3811 inclus)
Premier ministre 
1598
Affaires étrangères 
1599
Affaires sociales et emploi 
1601
Agriculture 
1616
Anciens combattants 
1625
Budget 
1828
Collectivités locales 
1632
Commerce, artisanat et services 
1634
Commerce extérieur 
1635
Culture et communication 
1635
Culture et communication (secrétaire d'Etat) 
1637
Défense 
1837
Départements et territoires d'outre-mer 
1640
Droits de l'homme 
1641
Economie, finances et privatisation 
1641
Education nationale 
1651
Environnement 
1659
Equipement, logement, aménagement du territoire et transports 
1660
Fonction publique et Plan 
1665
Industrie, P. et T. et tourisme 
1667
Intérieur 
1672
Jeunesse et sports 
1880
Justice 
1880
Mer 
1882
P. et T 
1682
Rapatriés 
1883
Recherche et enseignement supérieur 
1684
Santé et famille 
1685
Sécurité 
1689
Sécurité sociale 
1690
Tourisme 
1692
Transports 
1692

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
2. - Réponses des ministres aux questions écrites
Affaires étrangères 
1896
Affaires sociales mwemploi 
1697
Agriculture 
1698
Anciens combattants 
1699
Bmdgw«— 
~— 
—'....".'—..' . . .—" 
' .." .'.'."." ." ."." ." ."..".'—' ." 
1702
Culture et communication 
—
1703
Défmnmm 
" 
'.—'—" ..".".'."---' ...".'—."."..'—"." ." ."." .".".".' ." 
1703
Ecmnommie,finances o*privatisation 
1704
Education nationale 
1704
Equipernent, logement, aménagement 6wterritoire o«transports 
1706
Fonction publique wuPlan 
1707
Inoériemv 
1708
Jeunesse e*sports 
1710
Justice 
1711
P. et T 
1713
Rapmtriéw 
—'. ...".". .."— .." .." ..'." .".".—."--".---".' ." ."."." 
1714
3. -Liste de rappel des questions écrites auxquelles il n'a pas été répondu
dans Ise délais réglementaires 
' 
" ...' 
"..-" ..." .'—^" .—^"." .".'— .—'.
1715
4.
Rectificatifs 
—~ 
—
1715

ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
QUESTIONS ÉCRITES
PREMIER MINISTRE
Politique extérieure (U.R.S.S.)
3120. - 16 juin 1986. - M. Bernard Debré appelle l'attention
de M. le Premier ministre sur le problème des libertés indivi-
duelles et des droits de l'homme en Union soviétique . Il souhai-
terait savoir si, après son entretien avec Mme Eléna Sonner, le
Gouvernement pense pouvoir intervenir en faveur de M . Sak-
harov, et plus généralement pour le respect des droits de
l'homme .
Emploi et activité (politique de l'emploi)
3142. - 16 juin 1986. - M. Daniel Goulet expose à M . le
Premier ministre que de nombreux chômeurs figés de plus de
cinquante-cinq ans ne peuvent trouver d'emploi soit en raison de
leur âge, soit en raison de leur insuffisance à pouvoir s'adapter
atm technologies nouvelles. Il lui demande s'il ne lui parait pas
souhaitable de créer un système d'emploi d'intérêt général, simi-
laire aux travaux d'utilité collective, en faveur de cette catégorie
de chômeurs dont le revenu ne peut, à l'avenir, être constitué
uniquement d'une allocation de chômage sans malheureusement
aucun autre espoir.
Conseil économique et social (composition)
3171. - 16 juin 1986. - M. Jean-Marte Oeillet attire l'attention
de M. le eremier ministre sur la représentation des professions
libérales au Conseil économique et social . Le Gouvernement pré-
cédent, par l'article 7 du décret du 4 juillet 1985, y a instauré un
monopole de représentation au profit de l'Union nationale des
associations de professions libérales et au détriment de l'Assem-
blée permanente des chambres des professions libérales, malgré
sa représentativité qui lui a été conférée par les professionnels
libéraux lors des différentes élections professionnelles de ces der-
nières années. Ce décret, contraire aux principes démocratiques
de pluralisme et de représentativité, a d'ailleurs été plusieurs fois
dénoncé au cours de la dernière législature . En conséquence, il
lui demande que soit supprimé ce monopole antidémocratique,
que soient institués le paritarisme et le pluralisme au sein de la
commission permanente de concertation des professions libérales
et que le décret du 14 juillet 1984 soit modifié en ce sens.
Pharmacie (pharmaciens)
3214. - 16 juin 1986. - M. Raymond Marcellin appelle l'atten-
tion de M. le Premier ministre sur le fait que les pharmaciens
d'officines sont, du point de vue administratif, partagés entre les
directions de divers ministères : santé, affaires sociales, finances
et de leurs organes respectifs de tutelle. Il lui demande, en consé-
quence, s'il n'estime pas souhaitable, dans un souci d'harmonisa-
tion et d'efficacité, que soit désigné un interlocuteur administratif
unique pour la profession.
Formation professionnelle et promotion sociale
(politique de la formation professionnelle
et de la promotion sociale)
3270. - 16 juin 1986. - M. François Menai attire l'attention de
M. 1 Premier ministre sur la situation du centre Info . Cet orga-
nisme, qui était jusqu'à présent placé sous la responsabilité du
ministère des affaires sociales et du ministère de :emploi, vient
en effet d'être placé sous la tutelle du secrétariat d'Etat auprès de
M. le ministre de l'éducation nationale. Celui-ci exerce désormais
cette mission par délégation du Premier ministre et en liaison
avec le ministère des affaires sociales et de l'emploi . Par contre,
il reçoit délégation du ministre de l'éducation nationale pour
signer en son nom . En outre, il semble que la tutelle financière
soit assurée par la délégation à la formation professionnelle . Il
résulte de cette situation que la formation professionnelle est à
présent déconnectée de l'emploi, ce qui hypothèque lourdement
son efficacité . En outre, le secrétariat à l 'éducation nationale
assume déjà la tutelle du Cereq et de l'Adep, ainsi que les pro-
blèmes de l'insertion Jeunes. Il suit également les questions rela-
tives à l'apprentissage et à la formation technologique initiale . Il
a la responsabilité d'attribution au niveau de l 'enseignement tech-
nique, technologique et de recherche de l'enseignement supérieur.
Enfin, l'Onisep est sous la tutelle du ministre de l'éducation
nationale. Cette situation crée les conditions d'un risque de
débordement des champs respectifs des compétences des orga-
nismes. Elle tend à la fusion de tout ou partie de cet ensemble
de moyens d'information, avec amalgame possible entre la forma-
tion initiale et la formation continue. Dans ces conditions, le
risque est grand de suppression d'emplois, compression de per-
sonnels et de non-prise en compte d :: contentieux qui existe sur
les rémunérations des personnels et sur le volume des emplois.
Le centre Info accomplit un travail remarquable pour l'informa-
tion des salariés, des entreprises et de tous les acteurs de la for-
mation professionnelle continue . Quelles mesures le Gouverne-
ment compte-t-il prendre pour que cet organisme poursuive son
activité dans des conditions qui continuent d'assurer son e :'fica-
cité et qui garantissent l'emploi et les rémunérations des per-
sonnels.
Chambres consulaires (chambres de métiers)
3348. - 16 juin 1986. - M. Remord Damier appelle l'attention
de M. le Premier ministre sur les modalités du décret no 68-45
du 13 janvier 1968 relatif à l'élection des membres des chambres
de métiers et modifiant diverses dispositions concernant le fonc-
tionnement de ces compagnies. Il s 'étonne que le « paiement des
frais occasionnés par ler élections incombe au département »
(art. 22). En conséquence, il lui demande de bien vouloir lui indi-
quer les mesures que le Gouvernement compte prendre afin de
modifier ces dispositions.
Administration (rapports avec les administrés)
3377. - 16 juin 1986 . - M. Roland Muguet appelle l'attention
de M. le Premier ministre sur les initiatives prises peur amé-
liorer les relations de l'administration et du public. Depuis
quelques années, des centres Administration à votre service ont
été installés dans certaines préfectures ou sous-préfeeturer avec
pour mission de renseigner le public sur des problèmes d'ordre
administratif. Le succès de cette expérience avait conduit à pré-
voir son extension progressive à l'ensemble des départements . Il
lui demande si la généralisation de ces centres fait partie des
objectifs du Gouvernement en matière de relations
administration-public et si une réflexion est en cours sur les rela-
tions avec des structures dont les objectifs sont voisins, tels les
C .I.R.A. et les correspondants du médiateur.
Politique extérieure
(Agence internationale de l'énergie atomique)
3448. - 16 juin 1986. - M. Georges Sarre demande à M . le
Premier ministre si le Gouvernement est décidé à accéder à la
demande de l'Agence internationale de l'énergie atomique de voir
ses moyens renforcés, afin d'être en mesure d'étendre le contrôle
des installations nucléaires par l'envoi d'un plus grand nombre
d'équipes de vérification et de sûreté.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(Ecole nationale d'administration)
3048. - 16 juin 1986 . - M. Emile Koehl demande à M . le Pre-
mier ministre ce qu'il pense d'une éventuelle réforme de l'Ecole
nationale d'administration tendant, d'une part, à l'ouvrir à la
concurrence du secteur privé, d'autre part, à spécialiser davan-

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
1599
tage sn formation sur le modèle universitaire, notamment par la
mise en pince de stages beaucoup plus poussés ou de formation
de type « troisième cycle n . En effet, certaines personnes repro-
chent à l'E.N,A, de ne façonner que des généralistes et pas des
« professionnels si, c'est-à-dire des spécialistes compétents, pré-
parés aux impératifs d'une bonne gestion . Par ailleurs, à l'heure
actuelle, il existe une lacune au niveau des services
publics dans
la mesure où il n'est pas possible d 'évaluer les résultats de l'ac-
tion administrative. II conviendrait par conséquent, de
créer un
système d'évaluation dans lequel te public pourrait entrer, car,
l 'administration, même si elle n'est pas sur le marché, a quand
même des clients, qui sont les citoyens, et qui doivent pouvoir
s'exprimer. La formation dispensée aux fonctionnaires de l'Etat
dans le cadre de l'E.N.A. devrait tenir compte de ce type d'ap-
proche de l 'action administrative.
Parlement (Assemblée nationale)
3667. - 16 juin 1986. - M. Emlls Koshl demande à M . le Pre-
mier ministre si l'Assemblée nationale peut faire figurer à
l'ordre du jour complémentaire des projets d'initiative gouverne-
mentale .
Parlement (fonctionnement des assemblées)
3M1. - 16 juin 1986. - M. Lulle Koehl demande à M . le Pre-
mier ministre si le Gouvernement ne peut inscrire - dans les
conditions prévues à l'article 48 de la Constitution, c'est-à-dire
dans l'ordre du jour des assemblées - que des projets et des pro-
positions de lois,
Entreprises
(politique d l'égard des entreprises)
3711. - 16 juin 1986. - M. Jean-Louis Debré attire l'attention
de M. le Pend« ministre sur le fonctionnement des centres de
formalités des entreprises . Ces centres ont été institués par le
décret n° 81-257 du 18 mare 1981 dans le but de simplifier les
formalités nécessaires à la création des entreprises, à la modifica-
tion de leur situation, à la cessation de leur activité. II semble
que
l 'objectif poursuivi n 'ait pas toujours été atteint, d'autant
plus que le dépôt des déclarations visées par le décret précité a
été rendu obligatoire par le décret n° 84 .405 du 3C mai 1984, ce
qui a souvent eu pour effet de multiplier et compliquer les for-
malités des entreprises . 11 lui demande si le Gouvernement envi-
sage de faire un bilan du fonctionnement de ces centres afin d'en
évaluer l 'efficacité.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(professions et activités paramédicales)
3740. - 16 juin 1986. - M . Ouata» Anaart expose à M . le
Premier rnlMstre que le texte du décret concernant la réforme
des études d 'orthophoniste, signé par les ministres de l 'éducation
nationale et de la santé en mars 1986 n 'est toujours pas paru au
Journal officiel. Après trois années de travail de la commission
interministérielle, composée de techniciens, scientifiques, profes-
sionnels et hauts fonctionnaires, ce texte a trouvé l'aval de l'en-
semble de la profession, car il répond à l'évolution des tech-
niques et à quatorze années d'attente de
cette réforme. On
comprend dès lors avec quelle impatience les orthophonistes
attendent la mise en oeuvre de ces réformes . C 'est pourquoi il lui
demande de préciser les intentions du Gouvernement à cet égard.
Conseil économique et social (composition)
37M, - 16 juin 1986. - M. Pierre Mauger rappelle à M. le
Premier mlalet» qu'en application des dispositions de l'article 7
du décret n o 84-558 du 4 juillet 1984 relative à la composition du
Conseil économique et social, les trois représentants des profes-
sions libérales au C .E.S. sont désignés par un seul organisme
représentatif', l'Union nationale des associations des professions
libérales (U.N.A.P.L.) à l'exclusion de toute autre organisation et,
notamment, de l'Assemblée permanente des chambres des profes-
sions libérales A .P.C.P.L.). II lui demande de bien vouloir lui
indiquer les raisons pour lesquelles cette dernière association
n'est pu représentée au Conseil économique et social .
('naevi! économique et soeinl
(composition)
3199. - 16 juin 1986. - M . Jean-Paul Charié rappelle à M . le
Premier minlatre qu'aucun des adhérents des chambrer des pro-
fessions libérales (A .P.C.P.I-.) ne figure parmi les membres titu-
laires de la commission de concertation des professions libérales
et que, d'autre part, cette association n 'est pas représentée au
Conseil économique et social . II lui demande de bien vouloir lui
faire connaitre s'il n'estime pas nécessaire et logique que des
mesures soient prises permettant de mettre fin à ce regrettable
état de fait .
AFFAIRES ÉTAMURES
Etaangers (droit d'asile)
3066. - 16 juin 1986. - M. Pierre-Rémy Houssin demande à
M . le ministre des affaires étrangères s'il compte abroger la
circulaire du Premier ministre d'avril 1985 tendant à favoriser au
maximum les démarches déjà fort simples des étrangers estimant
pouvoir bénéficier de l'asile politique . Ainsi, le texte permet aux
candidats à l'asile de s'adresser à n'importe quel préfet pour
obtenir sur-le-champ une carte provisoire sans même faire état
d'une adresse. De plus, il semble que depuis 1981 le nombre des
demandes de titres de séjour pour réfugiés politiques ait singuli2-
rement augmenté. En effet, nombre d 'étrangers en situation irré-
gulière suivent cette filière pour régulariser leur situation, ce qui
constitue un détournement choquant de la loi . Eu égard à cette
situation, même si la France doit garder sa tradition d'accueil
pour les étrangers effectivement persécutés dans leur pays pour
leurs opinions politiques ou leur religion, elle ne doit pas, par
des simplifications de procédure abusives, favoriser la régularisa-
tion des clandestins souvent sans scrupules.
Administration (ministère des affaires étrangères : personnel)
3067. - 16 juin
1986. - M . Jean-Maris Douillet demande
à
M. le ministre des affaires étrangères de lui faire connaitre la
nature et le volume des obligations auxquelles son département
est réglementairement astreint au bénéfice des agents non fonc-
tionnaires ayant exercé à l'étranger au titre de le direction géné-
rale des relations culturelles, scientifiques et
techniques, telles
que : indemnités de licenciement, de fin de contrat, de non-
renouvellement de contrat, de cessation de fonctions, etc ., cumu-
lables ou non, ainsi que les textes de référence se rapportant à
ces droits éventuels .
Politique extérieure (Iran)
3140. - 16 juin 1986. - M . Daniel Goulet appelle l'attention de
M . le ministre des affaires étrangères sur la situation des pri-
sonniers de guerre irakiens dans les camps iraniens . Les informa-
tions fournies par le Comité
international de la Croix-Rouge
(C.I .C.R.) ont fait état de violations graves et répétées par le
régime iranien de la convention de Genève de 1949 sur le traite-
ment des prisonniers de guerre . Ces informations font notamment
état de nombreux massacres de prisonniers de guerre irakiens . Il
attire également- son attention sur le fait qu'un appel a été lancé
par le président du C.I.C.R., M . Hay, le
23 novembre 1984.
M. Hay a demandé aux Etats parties aux conventions de Genève
d'intervenir auprès de l'Iran, conformément à l'article 1 r, des
textes de 1949 . Or, le IO janvier 1985, M. Clay a constaté dans
une conférence de
presse que son premier appel n'a pas été
entendu par les Etats, et il a à nouveau insisté sur la gravité de
la situation des prisonniers de guerre irakiens en Iran. II lui
demande d'intervenir d'urgence auprès de l'Iran, au niveau des
instances de la Communauté économique européenne et sur le
plan international, pour que la France contribue à sauver d 'une
mort horrible des
milliers
de
prisonniers de guerre irakiens
détenus par les autorités de Téhéran.
Politique extérieure (lutte contre le terrorisme)
311$, - 16 juin 1986. - M. Henri fayard appelle l'attention de
M. I. ministre des affaires étrangères sur l'accord signé à
Dublin, le 4 décembre 1979, accord qui, sur un plan interna-
tional, a pour objet d'empêcher l'impunité des personnes sc
livrant au terrorisme politique et engage les signataires soit à
extrader les criminels vers l'Etat requérant, soit à les juger. Le
ministère de l'intérieur ayant annoncé la mise à l'étude de la rati-
fication de cet accord par la France, il lui demande quelles ini-

1890
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
Natices seront prises pour que notre pays puisse s'intégrer le plus
rapidement possible à celte coopération de lutte contre le terro-
riste sur le plan international.
C 'umrnerce eeYr4ie,rr• (dévelnppe'tnent des
t' luing 'a
3193 .
lb jute l')8!,
M. Michel Debré demande .1 M. la
mieletra del ettnirrn étrangères
S ' il 11 'r,littte pac le
moment
verni pour rappeler la commission de le (oountutaute écono-
muqur européenne d une meilleure cote cl p ii e de ses dcvoin
le lace au protectionnisme américain, la commission ne propose
lectine mesure ni pour ce qui concerne les produits agricoles, ni
pour ce qui concerne les produits industriels ; 2. la déformation
de « l 'accord muhifibre » aboutit à aggraver la situation de l 'in-
dustrie textile française dans des conditions qui paraissent établir
gravement la responsabilité des services de la commission 3e le
projet du marché financier unique a pour objet de priver la
France de son droit de limiter des investissements é'.rangers dans
les industries travaillant pour les industries nationales, nolam•
ment dans les industries de pointe et peut-être lors de la privati-
sation des entreprises nationalisées . Il parait nécessaire de resti-
tuer à notre diplomatie une vigueur face à une supranationalité
qui n'ose pas dire son nom mais qui atteint directement les
intérêts économiques et la souveraineté de notre pays.
Politique extérieure (relations culturelles internationales)
3214. - 16 juin 1986. - M . Jacques Oodfrain appelle l 'atten-
tion de M. le ministre des affaires étrangères sur la situation
difficile dans laquelle sont placés les établissements d'enseigne-
ment français à l'étranger en raison de la modicité des crédits de
fonctionnement ou de la médiocrité des traitements perçus par
les enseignants . La chute de ces crédits, accompagnée bien sou-
vent d'une diminution de ceux concernant les matériels, a pour
conséquence l'obligation pour ces établissements de refuser l'ins-
cription d'élèves ou de doubler les frais d'inscription de ceux-ci.
II peut donc être constaté, d'une part, une notable diminution
des crédits allouée à ces établissements et, d'autre part, des sup-
pressions d'emplois dans le corps enseignant et dans les services
administratifs .
La situation
faite aux enseignants de
l'institut
français de Madrid est à ce sujet significative et les exemples
suivants l'attestent . Les enseignants en poste à Madrid perçoivent
en effet un traitement qui n'atteint que 46 p. 100 du traitement
perçu par des collègues de même qualification exerçant à Paris
pour un professeur certifié au onzième échelon, 57 p. 100 pour
un professeur certifié au sixième échelon, 62 p. 100 pour un
adjoint d'enseignement au neuvième échelon, 65 p . 100 pour un
P.E.G,C. au huitième échelon.
II
apparais à l'évidence que le
maintien, et plus encore le développement de la culture française
en Espagne, ne peut être que fort compromis par de telles discri-
minations qui, par ailleurs, en décourageant à juste titre les ensei-
gnants intéressés, sont de nature à provoquer la fermeture de ce:
établissement . Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître
sa position sur ce problème et sur ses intentions en ce qui
concerne les moyens à mettre en œuvre pour lui apporter une
solution.
Politique extérieure (Chypre)
3437. - 16 juin 1986. - M. Christian Pierret demande à M . le
ministre des affaires étrangères si la France compte engager
des initiatives nouvelles pour faciliter le règlement du problème
cypriote résultant de l'occupation par les forces armées turques
d'un tiers environ de cette île.
Administration (ministère des efaires étrangères : budget)
3163. - 16 juin 1986. - M . Ouy Vadepted demande à M . le
ministre des affaires étrangères de bien vouloir lui préciser
quelles sont les lignes budgétaires concernées par les
2 853 520 francs d'annulation de crédits de paiement au chapitre
Coopération et développement du budget des relations exté-
rieures, annulations intervenues en application de l'arrêté du
17 avril 1986 et figurant au projet de loi de finances rectificative
pour 1986.
Politique extérieure (pays en voie de développement)
346. - 16 juin 1986. - M . Ouy Vadspled appelle l'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur I avenir de certains
aspects de la politique française de coopération. II semble, en
effet, que les nouvelles priorités budgétaires aient aujourd'hui
pour effet une révision à lu baisse des crédits du Quai d'Orsay
affectés au développement de notre action de coopération avec le
Viet-Nom, le Zimbabwe et l'Ethiopie . Il lui demande de bien
vouloir lui confirmer - en lui précisant Ire raisons du choix de
ces peys - ou de lui infirmer cette information.
l',ditirlur
t' \iérieure (Eglpn')
3486 .
le loin 1986• - M . Bruno Bourg-Broc attire l 'attention
de M . le ministre des affaires étrangères sur l'octroi d'aides
financières pour la diffusion de la langue et de la culture fran-
çaises à l'étran er . Il lui signale que le service culturel de notre
ambassade en Égypte a fait attribuer au début de cette année une
subvention de 600 000 francs à une librairie anglaise, au Caire,
tandis que la seule librairie francophone du Caire ne bénéficie
d'aucune subvention de cette mesure. II souhaite savoir si cette
option, prise par le gouvernement pr(c Lent, emporte son adhé-
sion .
Affaires culturelles (Institut du monde arabe)
3166. - 16 juin 1986. M. Bruno goure-Broc rappelle à M. le
ministre des affaires étrangères que le tribunal administratif
de Paris a annulé, le 23 mai
dernier, la révocation, en
juillet 1985, de M . Philippe Ardent de ses fonctions d 'adminlstra-
leur de l'Institut du monde arabe (I .M.A.) . Il lui demande quelles
conséquences, notamment sur le plan administratif, le Gouverne-
ment entend tirer de cette décision.
Politique extérieure
( Union de l'Europe occidentale)
3614. - 16 juin 1986. - M. Jean-Pierre $tkbols attire l 'atten-
tion de M . te ministre des affaires étrangères sur Is dernière
session de
l'Assemblée parlementaire de i Union de l'Europe
occidentale (U.E.O.) qui s'est tenue du 2 au 15 juin à Paris.
Depuis plusieurs années, les partis de l'actuelle majorité ont ins-
crit dans leurs programmes le nécessaire relance de la construc-
tion européenne dans le domaine clef de la défense . M. Chirac
en a souvent fait le thème de beaux discours . .. Or, pour la pre-
mière fois depuis 1981, le Gouvernement français n'avait délégué
aucun de ses membres pour s 'adresser à
l'Assemblée . Il lui
demande de lui préciser les raisons de cette absence dans la seule
enceinte parlementaire susceptible de débattre d'une politique
européenne de défense.
Politique extérieure (Algérie)
3636. - 16 juin 1986. - M. Willy Dlmeglio attire l'attention de
M. le ministre dos affaires étrangères sur l'état de délabre-
ment dans lequel se trouvent la plupart des cimetières français
d'Algérie. Ceux-ci ont eu à subir toutes sortes de profanations,
de dégradations ou de pillages . La protection et l'entretien 4e ces
cimetières n'est en réalité pas garantie . Plus d'un million de
Pieds-Noirs reposent pourtant dans le sol d'Algérie et de très
nombreuses familles françaises sont aujourd'hui concernées par
ce problème . II lui demande des précisions sur l'état actuel des
négociations engagées avec le gouvernement algérien sur cette
question. II lui demande par ailleurs quelle politique il compte
mettre en œuvre pour essayer d'améliorer cette situation déplo-
rable et pour obtenir de véntables garanties de la part du gouver-
nement algérien .
Politique extérieure (Maroc)
3616. - 16 juin
1986. -• M . Pierre Descaves signale à M . le
ministre des affaires étrangère* le cas d'une personne de
nationalité française, mariée avec un étranger de nationalité
marocaine puis divorcée, mère d'un petit garçon de six ans. Le
mariage n'ayant jamais été régularisé au Maroc est considéré par
ce pays comme inexistant et, de ce fait, la convention franco-
marocaine sur la famille signée en 1981 est inapplicable . Le fils
de cette personne a été enlevé par l 'ex-man marocain en
août 1985 et depuis
il est impossible d 'obtenir son retour en
France malgré une décision judiciaire . En face d'une situation
aussi pénible qu'injuste, il lui demande s'il n'estime pas de son
devoir d'obtenir la restitution de l'enfant illégalement enlevé à sa
mère.

16 juin 1986
ASSEMRLlE NATIONALE
1601
Politique e.vteerieure (IVanuatu)
SNI. - 16 juin 1986. - M . André Thlen Ah Roofs attire l 'atten-
tion de M . la ministre des affairas étrangères sur la signature,
k 30 mai dernier, d'un protocole d'accord établissant des rela-
tions diplomatiques entre le Vanuatu (ex-condominium franco-
britannique de' Nouvelles-Hébrides) et k régime du colonel
Kadhafi, trois semaines après le sommet des sept grands pays
occidentaux à Tokyo, dénonçant la Libye comme u Etat impliqué
dans le terrorisme » . Le Vanuatu étant le principal soutien dans
le Pacifique du Front de libération nationale kanak socialiste
(F.L.N.K .S.) et de là faction prolibyenne du Front indépendan-
tiste calédonien, il lui demande quelle attitude le Gouvernement
français entend prendre face à la dérive libyenne d'un pays dont
l'ingérence dans les affaires de la France se fait de plus en plus
sentir dans la région et plus particulièrement en Nouvelle-
('alédonie .
AFFAIRES SOCIALES ET EMPLOI
Femmes (politique d l'eegard des femmes)
3012. - 16 juin 1986. - M . Jean-François Michel appelle l'at-
tention de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur la situation précaire des femmes issues de milieux sociaux
défavorisés . Leur environnement socio-économique est souvent
très fragile, les fléaux tels l'alcoolisme et la violence engendrant
de multiples difficultés matérielles,
psychologiques et relation-
nelles . Ces femmes de
quarante-quarante-cinq
ans, restées nu
foyer, n'ayant pas ou plus d'enfants, abandonnées par leur
conjoint, n'ont souvent aucune formation professionnelle ; sans
travail ou en fin de droits, elles vivent ou ont vécu des conflits
affectifs douloureux . Pour ces cas particulièrement graves et com-
plexes, la solution ne semble pas résider dans une tutelle des
Institutions telles la D .D.A .S .S. et la C.A .F., ou dans un appel
permanent aux associations et foyers d'accueil . En conséquence,
Il lui demande quelles mesures il envisage de prendre pour régler
ces difficiles problèmes sociaux et permettre à ces femmes
éprouvées de trouver leur autonomie matérielle et de s'intégrer
dans la société.
Handicapés (commissions techniques d'orientation
et de reclassement prq/essionnel)
3014. - 16 juin 1986. - M . Jean-François Michel appelle l'at-
tention de M . le ministre des affairas sociales et de l'emploi
sur les décisions d 'attribution et de révision du taux d'invalidité
par les Cotorep. D'une part, les Cotorep attribuent avec une
sévérité grandissante le taux d'invalidité de 80 p . 100 nécessaire
pour obtenir notamment le bénéfice de l'allocation aux adultes
handicapés . D'autre part, les Cotorep prennent de plus en plus
l 'initiative de réviser les dossiers des personnes handicapées sans
en référer au préalable à ces dernières ou à leur représentant
légal . En conséquence, il lui demande de bien vouloir lui faire
connaître les mesures qu'il envisage de prendre pour remédier à
cette situation peu conforme à l 'esprit et à la lettre de la loi du
30 juin 1975 .
Handicapés
(réinsertion professionnelle et sociale)
3011. - 16 juin 1986. - M . Jean-François Michel appelle l'ut
tention de M. le ministre des affaires sociales et de l'impies
sur l'application de la loi du 30 juin 1975 et des textes la caen-
piétant en matière de recrutement des personnes handicapée .; par
les entreprises privées, et tout spécialement sur le respect de
l'obligation qui est faite à certaines d'entre elles de réserver un
quota de postes aux personnes handicapées . Cette disposition
demeurant
à
l'évidence
très
variablement appliquée,
il lui
demande quelles mesures il envisage de prendre pour permettre
une bonne application de la loi.
handicapés (politique d l 'égard des handicapés)
3011. - 16 juin 1986. - M . Jean-François Michel appelle l'at-
tention de M. le ministre des affaires sociales st de l'or-aloi
sur la situation financière des personnes
handicapées
devant
subir une hospitalisation de longue jurée. D'une part, le forfait
hospitalier est réclamé aux bénéficiaires de l'allocution aux
adultes handicapés et, d'autre part, parallèlement, une retenue
des trois cinquièmes est faite sur cette allocation pendent toute la
durée de celte longue hospitalisation . C'est ainsi qu'au v6cu quo-
tidien de celte période difficile s'ajoute une baisse importante des
ressources de ces malades . II lui demande . par conséquent, de
bien vouloir lui faire savoir les mesures qu'il envisage de prendre
pour remédier à cet état de fait insoutenahle.
Chômage : indemnisation (allocations)
3020. - 16 juin 1986. M . Jean-Pierre Abelin attire l'attention
tic M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur le
cas dramatique des chômeurs de longue durée qui ont totalisé
150 trimestres de cotisations sociales et n'ont pas encore
cinquante-cinq ans . é'eux-ci, en effet, ne peuvent bénéficier d'al-
location spécifique de solidarité et ne touchent pas encore de
retraite. Aussi lui demande-t-il quelles sont ses intentions là-
dessus, cor il s'agit de situations de plus en plus nombreuses.
Pharmacie (produits pharmaceutiques)
3024. -
16 juin 1986 . - En réponse à une question écrite de
M. Jean-Claude Gaudin (question no 68-829 du 27 mai 1985)
relative aux graves difficultés des petites et moyennes entreprises
pharmaceutiques, le précédent ministre des affaires sociales avait
répondu, le 4 novembre 1985, que leur chiffre d'affaires avait
sensiblement augmenté en 1984 et qu'une hausse forfaitaire du
prix des spécialités pharmaceutiques était incompatible avec un
éon équilibre financier de la sécurité sociale. Les renseignements
recueillis auprès de l'association pour la promotion des petits et
moyens laboratoires ne confirment malheureusement pas les pers-
pectives optimistes annoncées dans la réponse précitée . l'out en
approuvant l'action envisagée pour l'équilibre financier de la
sécurité sociale, M . Régis Perbel demande à M . le ministre des
affaires sociales et de l'emploi s'il n'envisage pas de prendre
rapidement des mesures positives pour la survie des petits et
moyens laboratoires .
Rentes viagères (montant)
3021. -
16 juin 1986. - M . Jacques Somport pane à l'atten-
tion de M . I. ministre des affairas sociales et de l'emploi le
fait suivant : les associations de crédirentiers de la caisse natio-
nale des retraités pour la vieillesse, gestion Caisse nationale de
prévoyance, les amicales de rentiers viagers et les épargnants
caisses d'épargne font état d'une perte de pouvoir achat de
23 p . 100 depuis le l er janvier 1981 . !l tient à insister sur le fait
que les associations représentent des gens modestes, figés, et que
I honnêteté, la justice, la solidarité imposent à l'Etat de tenir les
engagements politiques et les promesses électorales qui, dans ce
cas-là, étaient frappées de bon sens . II lui demande donc s'il
compte faire exception et procéder à une indexation réelle des
rentes et retraites.
Politique économique et sociale (généralités)
3021. - 16 juin 1986 . - M . Jacques Peyrat appelle l'attention
de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur le
fait que l'esprit de solidarité qui a toujours animé les Français les
a portés à développer l'action sociale sous les formes les plus
diverses . Les pouvoirs publics sont tout naturellement à la tête de
ce mouvement
et on en retrouve
les
manifestations aussi
bien
dans le budget de l'Etut que dans celui des collectivités qu'elles
soient régionales ou locales. A cela s'ajoutent les interventions
d 'organismes para-étatiques
et le foisonnement des initiatives
privées, venant d'entreprises, d'associations, de
fondations,
de
sociétés mutuelles, etc ., et même de particuliers. On ne peut
que
se féliciter en constatant la convergence de nombreux élans vers
un objectif aussi louable à tous égards. Et la France se flatte à
bon droit d'être un des Etats où l 'action sociale a été portée au
plus haut niveau. Un tel effort de la nation mérite
cependant
d'être bien étudié et bien analysé sous tous ses aspects si l'on
veut d'abord en connaître la valeur globale par rapport aux res-
sources générales du pays, et ensuite lui donner les orientations
les mieux adaptées à ses objectifs et aux résultats recherchés. On
peut bien, en effet, craindre que, faute de coordination suffisante,
ne se produisent ici certaines lacunes, là certains excès et, par
ailleurs, quelques abus comme il s'en manifeste de la part d'indi-
vidus habiles à se procurer de substantiels revenus en frappant à
toutes les portes de la générosité . D'une façon générale, l'action
sociale a donc pris un développement et revêtu une diversité qui
semblent appeler aujourd'hui l'élaboration d'un bilan couvrant
l'ensemble de ses
aujourd'hui
et donnant des évaluations d'une
approximation au moins significative tant sur ses différents objets
(logement, famille, santé, loisirs, etc .) que sur ses bénéficiaires

1002
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
(fonctionnaires, salariés, professions libérales, agriculteurs, cira).
One rubrique pourrait même être consacrée aux étrangers, quelles
que soient leurs origines (même si elles provenaient de souches
françaises, ce qui ne laisserait aucune place tt la trop facile objec-
tion de racisme) de façon à donner, au moins à cet égard, une
information sur le coût de leur présence dans notre pays . En
bref, il s'agit de voir aussi clair que possible dans un domaine
qui tient, d'ailleurs à juste titre, une place grandissante dans la
vie nationale . Il lui demande de bien vouloir lui faire connaitre
s'il partage cette préoccupation et, dans l'affirmative, les mesures
qu'il estime devoir prendre pour y répondre.
Assurance maladie maternité (prestations en nature)
3031 . -
16 juin
1986. - M . Daniel Colin attire l'attention de
M. le ministre des affairas sociales et de l'emploi sur les situa-
tion des artisans du taxi qui ne bénéficient pas du tiers payant
lorsqu'ils transportent des malades, alors sue, pour la mime
prestation, les entreprises de transports sanitaires légers agréées y
ont droit . Il lui expose que la prise en charge par les caisses de
sécurité sociale des frais de transport en ambulance s'avère plus
onéreuse que ne serait celle correspondant à un transport en taxi.
Il
lui rappelle qu'avant le décret n° 79.80 du 25 janvier, qui
permit la création des véhicules sanitaires légers (V .S .L.), le trans-
port des malades assis représentait 70 à 80 p. 100 de l'activité des
entreprises de
taxis en zone rurale . En conséquence, il lui
demande de bien vouloir prendre des mesures tendant à rétablir
l'équité dans le traitement et dans le rembousement des frais
engages pour le transport des malades assis entre les artisans du
taxi et les V.S .L .
Aide sociale' (fonctionnement)
3032. -
16 juin 1986. - M . André Thien Ah Kaon demande à
M . le ministre des affaires sociales st de l'emploi da bien
vouloir lui préciser par département Ir montant des dépenses
nettes d'aide sociale par habitant supportées par l'Etat, le dépar-
tement et les communes pour les années 1981, 1982, 1983, 1984
et 1985 .
Handicapés (accès des locaux)
7038. - 16 juin 1986. - Mme Monique Papon attire l'attention
de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur le
problème de l'accessibilité pour les handicapés à mobilité réduite
des installations existantes ouvertes au public . D'une part, le
décret n a 78.1167 du 9 décembre 1978 dispose que les personnes
u adaptables » doivent dresser le programme des travaux qu'elles
entreprendront afin d'en améliorer l'accès, leur délai de réalisa-
tion dépendant de leur coût : un réajustement de ces seuils finan-
ciers semble aujourd'hui nécessaire. D'autre part, a été instituée
par le décret n° 85-988 du
16 septembre 1985 une commission
consultative départementale de la protection civile, de la sécurité
et
de l'accessibilité remplaçant
la commission départementale
pour l'accessibilité, chargée de donner son avis sur ces dossiers
d'aménagement . Or il apparaît que dans un certain nombre de
départements ces commissions n'ont pas encore vu le jour . Elle
lui demande donc quelles
mesures II compte
prendre sur
ces
deux points afin que les handicapés à mobilité réduite puissent
jouir d'une plus grande autonomie et d'une meilleure intégration
sociale .
Ordre public (attentats)
3010. - 16 juin 1986. - M . George. Ilollengi.r-8tragier attire
l'attention de M. le ministre des affaires sociales et de l'em-
ploi afin que celui-ci, après avoir défini la notion d'attentat,
prenne en compte le préjudice moral, physique et économique
des victimes. Il souhaiterait : 1° que la sécurité sociale ne puisse
plus prélever des sommes sur les indemnités versées aux vic-
times ; 20 une application rétroactive de la loi aux victimes non
encore ou insuffisamment indemnisées . Il suggérerait que les éta-
blissements accueillant le public soient obligés de souscrire une
assurance responsabilité civile couvrant les dommages corporels,
tandis que les compagnies d'assurances constitueraient un fonds
de garantie sur la base d'une
cotisation assise sur les contrats
d'assurances afin que des provisions soient versées . Dans tous les
autres cas, il souhaiterait que l'Etat, garant de la sécurité, prenne
en charge l'indemnisation des victimes sur la base des critères
retenus par la loi du 5 juillet 1985 concernant les victimes de la
route. Il aimerait savoir ce que le Gouvernement compte faire
dans ce domaine.
Constructions navales (entreprises : Seine-Maritime')
70110. - 16 juin 1986 . - M . Roland Leroy appelle l'attention de
M . le ministre des affales sociales et de l'emploi sur la situa-
tion du personnel de la Société rouennaise de montage, située
rue de l'Avalasse, à Darnétal (Seine-Maritime) . Cette société
( .rom) vient de déposer son bilan en date du 22 avril
1986.
Dans le cadre de la procédure judiciaire qui s'ensuit et du plan
de redressement proposé, 206 licenciements sont
demandés.
Considérant que cette société a récemment bénéficié de l'inter-
-:ention des pouvoirs publics dans le cadre de la mission indus-
trielle de reconversion d'anciens salariés de La Chapelle-Darblay,
il lui demande de lui faire connaitre les mesures qu'il compte
prendre afin de préserver l'emploi des travailleurs menacés ainsi
que tous les droits sociaux qu'ils ont acquis.
fiandu•apés (politique d l'égard des handicapés)
7081 . - 16 juin 1986 . - M . Barnard Debré attire l'atteation de
M. le minlstro des affaire. sociales et de l'emploi sur les
conditions sociales des
handicapés qui ont régressé
sous l'an-
cienne législature. En ce qui concerne le statut les travailleurs
handicapés, une loi est intervenue en juin 1983 et a modifié la
manière de calculer leur retraite . Celle-ci dépend actuellement du
nombre de trimestres travaillés et est donc souvent plus faible
que la pension d 'invalidité qu'ils touchaient de toute façon. En
outre, les commissions d'orientation et de reclassement profes-
sionnels (les Cotorep), depuis la
fin 1984, sont devenues d'une
sévérité extrême et baissent le taux d'invalidité des bénéficiaires
de manière à le ramener à moins de 80 p. 100, ce qui prive la
majorité des demandeurs de tous les avantages qui se rattachent
à cette carte d'invalidité . Er conséquence, il lui demande de l'in-
former sur les dispositions qu'il compte prendre
concernant ce
douloureux problème .
Femmes (veuves)
7082. - 16 juin 1986. - M . Roland Vullleurs» expose à M. le
ministre des affales sociales et do l'emploi que la retraite
progressive devrait !ire facilitée aux veuves dont beaucoup exer-
cent des activités pénibles. Or, le bénéfice de cette retraite pro-
gressive auquel les femmes non veuves peuvent prétendre
est
pas accordé aux veuves percevant un avantage de vieillesse quel
qu'en soit le montant . Il lui demande de bien vouloir lui faire
connaitre s'il envisage d'apporter les aménagements nécessaires
dans ce domaine.
Assurance vieillesse : généralités
(pensions de réversion)
7007. -
16 juin 1986. - M. Roland Vuillaume expose à M. le
ministre des affaires sociales et de l'emploi que les veuves
sont manifestement pénalisées lorsque les cotisations d ' assurance
vieillesse ont été versées tout au long de leur vie de travail par
les deux conjoints . 11 lui demande s'il ne lui parait pas logique et
équitable d'envisager, pour la veuve, le cumul intégral de sa
retraite propre et de la pension de réversion, dans des conditions
identiques à celles appliquées dans le régime des fonctionnaires.
Dans un premier temps, il apparaît opportun d'autoriser le cumul
jusqu'au maximum des pensions de sécurité sociale et non jus-
qu'aux 73 p. 100 de ce maximum comme actuellement.
Assurance vieillesse : généralités
(pensions de réversion)
7004. -
16 juin 1986 . - M . Roland Vuillaume appelle l'atten-
tion de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
les conditions actuelles
particuiiérement restrictives de l'attribu-
tion de la pension de réversion . II lui demande de bien vouloir
tout d'abord envisager son relèvement au taux de 60 p . 100 . Par
ailleurs, le plafond de ressources exigé pour son attribution péna-
lise les veuves d'un milieu
modeste qui ont exercé une activité
professionnelle pour accroitre les faibles ressources du foyer. Ce
plafond devrait
être impérati"tment aménagé
pour ne pas
entraîner l'éviction des veuves concernées . Enfin, l'attribution de
l'allocation du
F.N .S .
pourrait
être
envisagée
dés
lige de
cinquante-cinq ans pour les veuves car les possibilités de trouver
un emploi à cet àge sont infimes . Parallèlement, le droit à l'allo-
cation de logement
à compter de ce même àge de cinquante-
cinq ans serait à prévoir. Il souhaite connaitre l'accueil suscep-
tible d'être réservé à ces propositions .

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
1603
:I5Ourance vieillesse . gene4•aMris
iollacrnion de veuvage'
3085 .
16 juin 195h M . Roland Vuillaume rappelle à M . la
ministre des affaires sociales et de l 'emploi que le finance
nient de l'assurance veuvage est assuré par une cotisation se
montant à 0,10 p. 100 des salaires déplafonnés . Après quatre
années de fonctionnement, le bilan présenterait un excédent
cumulé de plus de trois milliards de francs alors que les presta-
tions versées représentent 23,40 p 100 des recettes. Il lui
demande si une telle situation ne lui parait pas devoir rendre
possible la mise en oeuvre des dispositions suivantes I° attribu-
tion de l'assurance veuvage aux veuves sans enfants , 2' fixation
du plafond de ressources annuelles à 2 080 fois le S .M .I.C.
horaire ; 3' relèvement des prestations (75 p. 100 du S.M.I.C. la
première année, 60 p. 100 la deuxième année, 50 p. 100 la troi-
sième année) ; 4.
maintien de l'assurance jusqu'à cinquante-
cinq ans pour les veuves de plus de cinquante ans ; 5 couverture
maladie assurée lu deuxième année, avec une cotisation fixée à
I p. 100 du montant de l'assurance veuvage . II lui demande de
bien vouloir lui faire connaitre son opinion sur ces suggestions et
sur leur possibilité de prise en considération.
Se'cun(r sociale (egtulthre lùtaetiuv)
3106 .
16 juin 198s. M . Jean-Claude Gaudin attire l'atten
tion de M . l• ministre des affaires sociales et de l 'emploi sur
l'application de la loi du i7 janvier 1986 modifiant l'ordonnance
du 30 mars 1982 . L'ordonnance du 30 mars 1982 n'ayant pas été
modifiée quant à la période d'application . do I" avril 1983 au
31 décembre 1990, les retraités de plus de soixante ans à compter
du 1• r janvier 1986 paieront la contribution de solidarité au taux
de 10 p . 100 et sont donc pénalisés. II lui demande s'il a l'inten-
tion de raccourcir le délai d'application actuellement fixé au
31 décembre 1990 ou d'abroger l'ordonnance du 30 mars 1982,
modifiée par la loi du 17 janvier 1986.
Iururunce vieilleesse -généralités
(calcul des pensions)
3107. -- 16 juin 1985 M . Jean-Claude Gaudin fait part à
M . le ministre des affairas sociales et de l 'emploi du préju-
dice dont sont victimes les anciens agems français des sociétés
concessionnaires et établissements publics d'Algérie. En applica-
tion de la loi no 85-1274 du 4 décembre 1985, leurs pensions de
retraite sont calculées sur les mêmes buses que celles de leurs
collègues métropolitains . alors qu'ils ont cotisé sur des traite-
ments affectés de majorations résidentielles de 33 à 5(1 p . I00,
donc supérieures à celles de métropole . Il loi demande s'il peut
remédier à cette injustice en leur faisant rembourser le trop-perçu
de leurs cotisations en Algérie
.1 surance maladie maternise
(prestations en nature)
3116. -
16 juin 1986
Mme Monique Papon attire l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la
situation des personnes handicapées subissant une hospitalisation
de longue durée. I.es mesures prévues par le décret n^ 85 .630 du
17 mai 1985, si elles ont amélioré les conditions de vie des handi-
capés hospitalisés, ne sont cependant pas suffisantes puisque le
forfait hospitalier reste à la charge des ces malades, ce qui
contribue à diminuer les ressources pendant cette période diffi-
cile. Elle lui demande donc dr bien vouloir lui faire connaitre les
mesures qu'il envisage de prendre pour remédier i cet état de
fait .
Minimes (politique à l'égard des lemmes)
3116. - 16 juin 1986 .
Mme Monique Papon attire l'attention
de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la
situation précaire des femmes issues de milieux sociaux défavo-
risés . Vivant dans un environnement socio-économique très fra-
gile, ces femmes de quarante - quarante-cinq ans, restées au foyer,
n'ayant pas ou plus d'enfants, abandonnées par leur conjoint,
n'ont souvent aucune formation professionnelle
; sans travail ou
en fin de droits, elles vivent ou ont vécu des conflits affectifs
douloureux. Pour ces cas particulièrement graves et complexes, la
solution ne semble pas résider dans une tutelie des institutions
telles que la D.D.A .S .S . ou la C,A.F., ou dans un appel perma-
nent aux associations et foyers d'accueil . En conséquence, elle lui
demande quelles mesures il compte prendre pour régler ces diffi-
ciles problèmes sociaux et permettre à ces femmes éprouvées de
trouver leur autonomie matérielle et de s'intégrer dans la société .
Handicapés (réinsertion professionnelle et sociale)
3117. 16 juin 1986 . - Mme Monique Papon attire l'attention
de M . le ministre dom affaires sociales et de l'emploi sur les
difficultés de réinsertion professionnelle des handicapés dans les
entreprises privées . Malgré les textes intervenus en la matière,
complétant la loi du 30 juin 1975, les entreprises assujetties res-
pectent plus ou moins l 'obligation qu'elles ont de réserver des
postes aux personnes handicapées et d'informer l'A .N.P.E. lors
des vacances d'emploi . Elle lui demande quelles mesures il
entend prendre afin d'aggraver les sanctions à l'encontre des
entreprises assujetties récalcitrantes afin de favoriser la bonne
application de la loi .
Emploi et activité
(Agence nationale pour l'emploi : Aveyron)
3121 .
16 juin 1986 . - M . Jacques Godfrain rappelle à M . le
ministre des affaires sociales et de l'emploi que le point opé-
rationnel permanent (P .O.P.) de Villefranche-de-Rouergue
(Aveyron), créé le I re janvier 1983, est chargé de la gestion des
demandeurs d'emploi qui dépendent du canton de Villefranche.
Contrairement aux souhaits du personnel d'encadrement de
l'A.N.P.E. comme à ceux des demandeurs d'emploi et des chefs
d'entreprise, la compétence de ce P .O.P. est réduite aux com-
munes du canton .
Les communes des cantons limitrophes de
Rieuperoux, Najac et Villeneuve dépendent de l'agence de Deca-
zeville, distante de cinquante à quatre-vingts kilomètres, alors que
le P .O.P. de Villefranche est séparé de ces cantons par une dis-
tance de dix à trente kilomètres. il apparait en conséquence par-
ticulièrement opportun de transformer le P.O.P. de Villefranche
en antenne, en lui rattachant les communes des trois cantons pré-
cités. Les avantages à tirer de cet aménagement seraient les sui-
vants : 1. autonomie des actions à envisager vers les entreprises ;
2. prospection accrue des entreprises ; 3, possibilité de mise en
place d'actions de formation en faveur des catégories de deman-
deurs d'emploi spécifiques ou de secteurs d'activité déficitaires
en main-d'oeuvre ; 4. propositions d 'emplois s'appliquant
au
même bassin d'embauche ; 5. disponibilité de l'A .N.P.E. dans un
secteur proche et commode d'accès ; 6. satisfaction donnée aux
élus locaux, au personnel d'encadrement du
service départe-
mental de l'A.N.P.E., aux chefs d'entreprise et aux demandeurs
d'emploi. L'incidence sur le plan budgétaire se limiterait à let
nomination d'un responsable de l'antenne, celle d'un
prospecteur-placier n'ayant aucune conséquence de ce point de
vue, compte tenu que cet employé remplacerait le prospecteur-
placier exerçant actuellement 200 jours par an à Villefranche et
venant à cet effet de Toulouse ou Rodez . il lui demande de bien
vouloir procéder à la création d'une antenne de l'A .N .P.E. à
Villefranche-de-Rouergue, eu égard aux avantages que cet aména-
gement apporterait au service et à ses usagers.
Handicapés
(rein, .tertion professionnelle et .sociale)
3127. - 16 juin 1986. - M . Daniel Goulet attire l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les
conditions de vie des handicapés mentaux atteignant l'âge de
vingt ans . Faute de structures de travail protégé et de structures
d'habitat adaptées, beaucoup se trouvent, à la sortie des instituts
médico-éducatifs, remis à leurs familles . II lui demande quelles
sont les mesures que le Gouvernement a l'intention de prendre
afin de développer le travail protégé et d'améliorer l'insertion en
milieu de travail ordinaire.
Professions et activités sociales
(aides ménagères)
3121. - 16 juin 1986. - M. Daniel Goulet attire l'attention de
M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les dif-
ficultés que connaissent • actuellement les associations d'aides
ménagères, et notamment celles du département de l'Orne . Après
avoir connu une progression, le nombre d'heures ménagères
financées par les différents régimes de retraite stagne depuis
1984. Il lui demande d'une part s'il pense que, face aux pro-
blèmes de financement qui se posent, les mesures prises jusqu'à
présent (adoption d'une «grille d'attribution des aides ména-
gères u, financement complémentaire apporté par l'augmentation
du taux de prélèvement sur les cotisations d'assurance vieil-
lesse . ..) seront suffisantes pour que les services d'aide ménagère
continuent de jouer un rôle primordial dans la politique de main-
tien à domicile des personnes âgées . II attire d'autre part son
attention sur le décalage qui existe entre le tarif de rembourse-
ment fixé par les régimes de retraite et le coût réel des aides

ION
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
ménagères supporté par les associations d'aides ménagères . II lui
demande si un effort d'harmonisation ne pourrait être envisagé
en la matière .
Sécurité sociale (cotisations)
3Y2S. - 16 juin 1986. - M. Daniel Goulet attire l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur l'in-
quiétude des clubs sportifs, membres de la fédération française
de tennis, face à la nouvelle réglementation en matière d'assiette
des cotisations de sécurité sociale, résultant de l'arrêté du 20 mai
1985. Ce texte prévoit, dans un but de simplification une cotisa-
tion forfaitaire calculée sur une assiette égale à 1,5 fois le
S.M.I.C. en vigueur au 1•r janvier, pour les personnes exerçant
une activité accessoire rémunérée, au plus 360 heures par an,
pour le compte d'une association sportive. Or, il ne tient pas
compte de la situation particulière des éducateurs fédéraux de
tennis. En effet, une lettre ministérielle en date du 27 août 1982
avait admis qu'une somme forfaitaire de 30 francs de l'heure
pouvait être considérée comme représentative des frais qu'ils
engageaient pour l'exercice de leur activité, et de ce fait, être
exclue de l'assiette des cotisations . La lettre ministérielle du
6 juin 1985, relative à l'application de l'arrêté du 20 mai a sup.
primé cet abattement forfaitaire, faisant ainsi rentrer les éduca-
teurs fédéraux dans le droit commun en matière de déduction
des indemnités pour frais professionnels et compliquant considé-
rablement les fiches de gestion des clubs, et les conditions
d'exercice des activités d'éducateur. Aussi lui demande-t-il s'il
n 'envisage pas de revenir sur ces dernières dispositions qui sont
de nature à freiner l'essor remarquable qu'ont connu l'enseigne-
ment et la pratique du tennis ces dernières années.
Chômage : indemnisation (préretraites)
31». - 16 juin 1986 . - M. Daniel Goulet appelle l'attention de
M. Se ministre des affaires sociales et de l'emploi sur le senti-
ment d'injustice persistant manifesté par les préretraités à la suite
des mesures législatives et réglementaires qui, depuis 1982, ont
bouleversé les modalités de calcul de leurs allocations et pro-
voqué la dégradation de leur pouvoir d'achat. Des fédérations
départementales et nationales très actives sont désormais les
porte-parole de ces quelque 700 000 personnes . Dans ces condi-
tions, Il serait logique d'instaurer avec ces organisations une pro-
cédure de concertation préalable à la signature des arrêtés revalo-
risant les préretraites financées par l'Etat ; de même, elles
devraient pouvoir se faire entendre au conseil d'administration de
l'association pour la gestion de la structure financière, chargée de
la revalorisation des garanties de ressources . II lui demande s'il
ne lui semble pas opportun de permettre ainsi aux préretraités de
participer à la prise des décisions les concernant.
Etablissements d'hospitalisation, de soins et de cure
(centres hospitaliers : Orne)
317. - 16 juin 1986. - M. Daniel Goulet attire l'attention de
M. Se ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la situa-
tion des établissements hospitaliers du département de l'Orne en
cas de non-ratification par la commission d'aide sociale d'une
décision d'admission d'urgence . Contrairement à ce qui prévaut
dans beaucoup de départements, les services d'aide sociale de ce
département ne se considèrent pas comme débiteurs vis-à-vis des
établissements hospitaliers des sommes engagées jusqu'à la date
de la décision de la commission d'admission . C'est donc aux éta-
blissements hospitaliers qu'il appartient de faire un recours
auprès de leurs malades afin de récupérer les sommes dues. Cette
position n'est certes pas contraire à l'esprit de l'article 134 du
code de la famille et de l'aide sociale ; cependant, elle crée des
difficultés pour les hôpitaux . Bien que depuis la décentralisation
l'aide médicale relève de la compétence du département, il lui
demande si elle n 'envisage pas de faire en sorte qu'en cas de
non-ratification d'une décision d'admission d'urgence, les services
d'aide sociale fassent l'avance de fonds aux hôpitaux.
Assurance vieillesse : régime général (calcul des pensions)
3141. - 16 juin 1986. - M. Daniel
e. -t attire l'attention de
M. le ministre des affaira sociales et des l'emploi sur la situa-
tion d'une personne qui a exercé de 1939 à 1946 une activité
salariée dans des administrations françaises installées en Tunisie.
En effet, cette période d'activité a été validée par l'lrcantec
moyennant le paiement par l'intéressée des cotisations dont elle
aurait été personnellement redevable si elle avait été à l'époque
affiliée à ce régime, les administrations employeuses s'acquittant
de leur côté de la part de cotisation qui leur aurait incombé dans
la même hypothèse . En revanche, les règles applicables au rachat
des cotisations vieillesse dans le régime général de sécurité
sociale subordonnent la prise en compte de ces années d'activité
au versement rétroactif de l'ensemble des cotisations y afférentes,
ce qui comprend !a part patronale aussi bien que la part
ouvnére. Aussi il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour rendre moins coûteux pour les agents publics non titulaires
ayant été en poste outre-mer les rachats de cotisations au titre de
l'assurance vieillesse du régime général, de manière que ces per-
sonnes ne soient pas injustement pénalisées par rapport à leurs
collègues qui sont restés en France métropolitaine.
Assurance vieillesse : généralités
(pension de vieillesse substituée à la pension d'invalidité)
3143. - 16 juin 1986 . - M. Daniel Goulet appelle l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les
règles permettant une mise en oeuvre progressive de la loi
n° 83-430 du 31 mai 1983 en tant qu'elle concerne la substitution
des pensions de vieillesse aux pensions d'invalidité . Tout avan-
tage de vieillesse substitué à une pension d'invalidité liquidée
avant le 31 mai 1983 ne peut être d'un montant inférieur à celle-
ci. II lui demande s'il ne lui apparaît pas équitable d'appliquer
également cette règle aux assurés dont la pension d'invalidité se
trouvait en cours de liquidation au 31 mai 1983.
Assurance vieillesse : généralités (calcul des pensions)
3144. - 16 juin 1986. - M. Daniel Goulet attire l'attention de
M. le ministre des affaires sociales st de l'emploi sur la pro-
fonde incompréhension que suscite chez les personnes qui ont
cotisé au plafond pendant les dix meilleures années de leur vie
professionnelle le fait que les revalorisations successives du mon-
tant de leur pension de vieillesse puissent amener celui-ci à
devenir inférieur au taux maximal des pensions égal à 50 p . 100
du plafond de cotisations en vigueur . Certes, il n'ignore pas que
le maximum des pensions constitue en droit « une limite mais en
aucune façon un montant garanti aux assurés ayant cotisé au
moins dix années sur un salaire égal au maximum de cotisa-
tions » et que « le mécanisme de revalorisation des pensions et
salaires servant de base à leur calcul ne comporte aucune
garantie de maintien d'un rapport constant entre pensions et pla-
fond de cotisations », comme le précise la réponse faite le
4 avril 1985 à la question écrite no 21-067 de M . Collette . Cepen-
dant, il ne lui parait pas exact d'affirmer, ainsi que le fait la
réponse précitée, que « dans le passé, l'application des règles (de
revalorisation) précitées a permis aux pensionnés dont les
dix meilleures années correspondaient à des salaires égaux au
plafond de cotisations, d'obtenir des pensions calculées égales ou
supérieures au maximum des pensions n, puisque les arrêtés qui
revalorisent périodiquement les avantages de vieillesse servis par
le régime général prévoient toujours qu'ils ne peuvent avoir pour
effet de porter une pension ou rente de vieillesse à une somme
supérieure à 50 p. 100 du plafond de cotisations . Du fait de
l'existence de ce mécanisme d'écrêtement, les titulaires des plus
fortes retraites ne peuvent donc pas profiter d'une revalorisation
des pensions supérieure à la revalorisation du plafond, alors
qu'ils subissent directement les effets négatifs d'une revalorisation
des pensions inférieure à celle du plafond. Son ministère ayant
par ailleurs cessé de prétendre, comme il le faisait autrefois,
qu'en longue période la revalorisation des pensions était supé-
neure à celle du plafond, il lui demande s'il n'estime pas
opportun d 'instaurer rapidement une garantie de maintien d'un
rapport constant entre les pensions des personnes qui ont cotisé
au plafond pendant leurs dix meilleures années d'activité et le
taux maximum des pensions.
Handicapés (allocations et ressources) "
3141. - 16 juin 1986. - M. Daniel Goulet attire l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur le fait
qu'en raison du caractère subsidiaire, renforcé par l'article 98 de
la loi de finances pour 1983, que présente l'allocation aux adultes
handicapés, les titulaires d'un avantage vieillesse s'en voient
retirer le bénéfice et sont alors invités, le cas échéant, à solliciter
l'octroi de l'allocation supplémentaire du Fonds national de soli-
darité. Or celle-ci, contrairement à l'allocation aux adultes handi-
capés, est récupérable sur la succession du bénéficiaire . Aussi lui
demande-t-il s'il n'estime pas qu'une telle situation devrait être
modifiée.
Assurances (accidents du travail et maladies professionnelles)
3141. - 16 juin 1986 . - M. Daniel Goulet appelle l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les iné-
galités de .traitement des artisans en matière de faute inexcusable.
L'article L. 468 du code de la sécurité sociale précise notamment

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
1605
l'interdiction pour un artisan de s'assurer contre les conséquences
de sa propre faute inexcusable, cette assurance étant toutefois
admise lorsqu'il y a délégation de responsabilité à l'égard d'un
préposé . Or, la structure des enteprises artisanales ne permet pas,
dans la plupart des cas, la présence d'un personnel de maîtrise
ou d'encadrement. En conséquence, il lui demande s'il ne lui
apparaît pas souhaitable de modifier le régime juridique actuelle-
ment en vigueur.
Chômage : indemnisati• 'i (préretraites)
3147. - 16 juin 1986. - M. Daniel Goulet fait part à M . le
ministre des affaires sociales et de l'emploi des réactions
d'indignation suscitées parmi les organisations de préretraités par
la réponse en date du 23 juillet 1984 apportée à sa question
écrite n o 51996. En mettant en regard des majorations de presta-
tions de 27,8 p . 100 entre le
l er octobre 1981 et la fin 1983, avec
une érosion monétaire de 23,2 p . 100 sur la même période, e
réponse suggère que le pouvoir d'achat des préretaités a été a.
lioré. Or Les réévaluations ne concernent que les salaires de ré',
rence anciens d'au moins six mois ; la revalorisation de
7,43 p. 100 du ler octobre 1981 n'a bénéficié qu'aux préretraités
entrés avant le l er avril 1986 . Pour les autres, c'est le chiffre de
19 p. 100 qui rend compte de l'évolution nominale des alloca-
tions avant cotisations sociales ; leur pouvoir d'achat s 'est donc
dégradé. Afin de dissiper toute incertitude et d'éviter à l'avenir
ces querelles des chiffres, sources de rancœur pour les prére-
traités, il lui demande s'il n'estime pas opportun de rendre public
le rapport de l'I.G.A.S. relatif à l'évolution du pouvoir d'achat
des préretraités depuis 1980.
Anciens combattants et victimes de guerre
(retraite mutualiste du combattant)
3149. - 16 juin 1986. - M. Daniel Goulet rappelle à M. le
ministre des affaires sociales et de l'emploi que la possession
de la carte du combattant accorde notamment à ses détenteurs la
possibilité de se constituer une retraite mutualiste, avec participa-
tion de l'Etat de 25 p. 100. Or, ce n'est qu 'à compter de la paru-
tion du décret n° 77-333 du 28 mars 1977 que les titulaires de la
carte du combattant, anciens de l 'Afrique du Nord, ont vu leurs
droits ouverts à cette retraite mutualiste, soit plus de deux années
après la publication des décrets d'application (13 février 1975) de
la loi du 9 décembre 1974 leur accordant la qualité d'ancien
combattant. Par ailleurs, c'est à partir du lu janvier 1987 que la
participation de l'Etat doit être ramenée de 25 p. 100 à
12,50 p. 100. lI apparaîtrait donc particulièrement équitable et
logique que cette dernière date soit reportée au minimum au
l er janvier 1989 à l 'égard des anciens combattants d'Afrique du
Nord pour tenir compte du fait que les intéressés ayant obtenu la
carte du combattant en 1975 et 1976 ont dû attendre la publica-
tion du décret du 28 mars 1977 précité pour postuler la retraite
mutualiste. 11 doit être rappelé, d'autre part, qu'en raison des
conditions actuelles d'attribution de la carte du combattant,
696 987 anciens d'Afrique du Nord seulement en étaient titulaires
à la date du 31 décembre 1974, alors qu'ils étaient 991 817 à en
avoir irait la demande. Il lui demande de bien vouloir lui faire
connaitre sa position sur la suggestion présentée ci-dessus et sur
ses possibilités de prise en considération .
quer une décision de l'UNEDIC ; la reconnaissance d'une forme
légale de représentativité pour que les préretraités soient mieux
associés aux décisions les concernant . Il lui demande quelles sont
les initiatives qui seront prises pour apporter une solution à ces
problèmes .
Handicapés
(réinsertion professionnelle et sociale)
3190. - 16 juin 1986 . - M. Serge Charles attire l'attention
de
M. le ministre des affaires social., et de l'emploi sur les dif-
ficultés que rencontrent les personnes '.itulaires du statut de tra-
vailleurs handicapés pour entrer dans It vie professionneile. En
effet, elles se heurtent très souvent à
.d 'împortantes difficultés
pour trouver un emploi et, en dépit de leurs multiples démarches,
elles n'obtiennent que très rarement satisfaction. Aussi, dans le
souci de venir en aide à ces personnes confrontées à des pro-
blèmes particulièrement sérieux, il lui demande s'il n'estime pas
souhaitable de prendre des mesures afin de favoriser l'embauche
de cette catégone de personnel.
Handicapés
(commissions techniques d'orientation et de reclassement prq(es-
sionnel)
3192. - 16 juin 1986 . - M. Berge Charles attire l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la situa-
tion des adultes handicapés qui sont dans l'impossibilité de tra-
vailler et qui n'ont comme seule ressource que l'allocation aux
adultes handicapés. En effet, depuis plus d'un an, les Cotorep
font preuve d'une grande sévérité dans l'appréciation des taux
d'invalidité et baissent ces derniers de façon à ce qu'ils soient
inférieurs à 80 p . 100. Dès lors, la plupart des demandeurs se
voient privés de tous les avantages qui se rattachent à cette carte
d 'invalidité. Par ailleurs, le forfait hospitalier, qui est réclamé aux
bénéficiaires de cette allocation, ajouté à la retenue des trois cin-
quièmes qui est faite sur cette allocation au cours d'une longue
hospitalisation, prive les malades de toutes les ressources leur
permettant de faire face à leurs diverses charges. Afin de venir en
aide à ces personnes qui doivent surmonter des difficultés parti-
culièrement importantes, il appareil souhaitable de prendre des
mesures qui leur permettent de ne pas être dépourvues de tout
moyen d'existence. II lui demande
donc
de bien vouloir lui pré-
ciser s'il entend donner des instructions allant en ce sens.
Sécurité sociale (prestations en espèces)
3195. - 16 juin 1986 . - M. Jean-Michel Dubernard attire l'at-
tention de M. Ie ministre des affairas sociales et de l'emploi
sur la situation des invalides civils . II lui demande s'il entre dans
ses intentions d'harmoniser le régime des pensions d'invalidité
civile avec les pensions d'invalidité de guerre et du travail qui,
notamment, ne sont pas soumises à l'impôt sur le revenu pour
l'indemnité perçue.
Assurance maladie maternité (cotisations)
Assurance vieillesse : généralités
(pensions de réversion)
3113. - 16 juin 1986. - M. Daniel Goulet attire l'attention de
M. le ministre dom affaires sociales et de l'emplol sur la situa-
tion difficile des femmes qui se retrouvent seules et sans res-
sources au décès de l'homme dont elles ont partagé la vie pen-
dant de nombreuses années, sans toutefois être mariées . Il lui
demande si elle envisage de permettre au survivant d'un couple
de concubins d'obtenir une pension de réversion du chef de son
compagnon décédé.
Chômage : indemnisation (préretraites)
3170. - 16 juin 1986. - M. Henri Bayard appelle l'attention de
M. I. mMistre des affaires sociales et de l'emploi sur la caté-
gorie sociale que représentent les préretraités, soucieux de savoir
comment seront résolus les problèmes qui se posent depuis 1981.
Parmi ces problèmes, il convient de citer en priorité : le prélève-
ment social, dont le caractère discriminatoire a été démontré ; la
garantie de ressources, promise explicitement aux préretraités lors
de leur licenciement et pour laquelle il convient de faire appli-
3180. - 16 juin 1986 . - M. André Danton demande à M. le
ministre den affaires sociales et de l'emploi s'il ne lui semble-
rait pas équitable de revoir la situation des titulaires de plusieurs
pensions (appelés polypensionnés) qui, même si chacune de ces
pensions est modeste (ce qui est la plupart du Temps le cas), doi-
vent acquitter des cotisations d'assurance maladie sur chacune
des retraites qu'ils perçoivent bien qu'un seul des régimes dont
ils dépendent leur ouvre droit aux prestations d'assurance
maladie. C'est, depuis 1984, notamment le cas des petits exploi-
tants agricoles qui, pour maintenir leur activité, avaient exercé (à
temps partiel souvent) une activité salariée. La modicité des pen-
sions perçues rend encore plus lourde la cotisation réclamée. En
conséquence, il lui demande s'il ne serait pas normal d'exonérer
ces petits « polypensionnés » de la multiplicité des cotisations
auxquelles ils sont assujettis en ne maintenant que la cotisation
au régime qui verse les prestations d'assurance maladie.
Pharmacie (pharmaciens)
3214. - 16 juin 1986. - M. Raymond Marcellin demande à
M. le :ninNhe des affaires sociales et de l'emploi s'il n'estime
pas souhaitable que les pharmaciens puissent être présents dans
les comités économiques et sociaux régionaux ainsi que dans les
observatoires régionaux de la santé.

1608
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
Assurance maladie maternité (prestations en nature)
3211. - 16 juin 1986. - M . Gautier Audinot appelle l'attention
de M . le ministre dei affaires sociales et de l 'emploi sur les
difficultés rencontrées par les handicapés en matière d'hospitali-
sation. Le forfait hospitalier réclamé aux bénéficiaires de l'alloca-
tion adulte handicapé, ajouté à la retenue des trois cinquièmes
du montant de cette allocation pendant la durée d'une longue
hospitalisation, réduit dans de graves proportions les ressources
de ces personnes. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre afin que les handicapés ne soient plus lésés par une
régression de l'action sociale à leur égard.
Sécurité sociale (en ::trôle et contentieux)
3211. - 16 juin 1936. - M . Gautier Audinot appelle l'attention
de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la
dramatique
situation de personnes modestes qui se voient
réclamer par les organismes sociaux tels que les Assedic ou les
caisses d'allocations familiales le remboursement de sommes
élevées perçues à tort, souvent en raison d'erreurs commises par
ces organismes . II est difficilement admissible de réclamer les
trop-perçus à des personnes aux revenus très modestes (veuves,
chômeurs, etc .). II lui demande quelles mesures il compte
prendre afin de remédier à cet état de fait.
Chômage : indemnisation (allocations)
3218. - 16 juin 1986. - M . Gautier Audinot appelle l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l 'emploi sur la
situation des chômeurs longue durée, âgés de moins de
cinquante-cinq ans, qui totalisent 150 trimestres de cotisations.
Ces personnes ne peuvent prétendre ni à l'allocation spécifique
de solidarité, ni à leurs droits à la retraite. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour améliorer leur situation.
Chômage : indemnisation (allocation de solidarité)
3231. - 16 juin 1986. - M . Jean-Paul Fuchs attire l'attention
de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les
chômeurs arrivés en fin de droits . La possibilité d'obtention de
l'allocation de solidarité offerte aux chômeurs ayant bénéficié
d'une allocation de base est refusée à ceux qui arrivent en fin de
droit d'une allocation forfaitaire . Ainsi, M. X. . ., ayant travaillé
plus de cinq années en qualité d'auxiliaire dans les P .T.T. et
l'éducation nationale et ayant effectué deux années de stage de
formation, avait obtenu une allocation forfaitaire sur douze mois,
mais n'a pu bénéficier de l'allocation de solidarité . II lui
demande s'il envisage de prendre des mesures afin que les chô-
meurs arrivés en fin de droit d'une allocation forfaitaire puissent
bénéficier de l'allocation de solidarité.
Etablissements d'hospitalisation, de soins et de cure
(centres de convalescence et de cure : Midi-Pyrénées)
3246. - 16 juin 1986. - M . Jean Bonhomme demande à M . le
ministre des affaires sociales et de l 'emploi de bien vouloir
lui préciser le nombre de lits dans les sections de long séjour et
le nombre de lits dans les sections de cure médicale des maisons
de retraite mis à la disposition des personnes àgées dans la
région Midi-Pyrénées, et plus particulièrement dans le départe-
ment de Tarn-et-Garonne.
Handicapés (allocations et ressources)
3247. - 16 juin 1986. - M . Serge Charles attire l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les
conditions d'attribution de l'allocation aux adultes handicapés.
En effet, aux termes de la loi d'orientation n o
75-534 du
30 juin 1975 en faveur des personnes handicapées, il est prévu
que cette prestation ne peut être versée que si la personne handi-
capée réside sur le territoire métropolitain ou dans les départe-
ments d'outre-mer . S'il résulte de ces dispositions légales que cer-
taines familles, faute de trouver des établissements spécialisés en
France, sont amenées à confier leur enfant à un organisme
étranger, elles ne peuvent donc prétendre au bénéfice de cette
allocation aux adultes handicapés. S'estimant purement et simple-
ment lésées, certaines de ces familles ont intenté des actions eu
justice (qui n'ont bien entendu jamais abouti) tout en multipliant
courriers et démarches auprès de toutes personns et organismes
susceptibles de les aider. Or, quelle n'a pas été leur surprise d'ap-
prendre tout récemment que la circulaire de la Caisse nationale
d'allocations familiales n o 56/Leg, n o 18 du 10 août 1981, précise
que les droits de l'A .A.H. doivent être payés en considérant que
le majeur acquiert, en application de l'article 108, alinéa 3, du
code civil, le domicile du tuteur ou du gérant de tutelle. Ces
familles viennent ainsi d'apprendre qu'il suffisait de se faire
reconnaître tutrice pour que leur enfant bénéficie de et
retrouve simultanément, question primordiale, une couverture
sociale. Compte tenu du fait que ces familles sont restées dans
l'ignorance la plus totale de la circulaire de la Caisse nationale
d'allocations familiales, il lui demande s'il n'envisage pas de faire
rétroagir à la date de la circulaire précitée les versements de l'al-
location aux adultes handicapés. Il n'est en effet pas question en
l'espèce d'opposer à ces familles le principe : « Nul n'est censé
ignorer la loi », puisque le texte en cause est une circulaire
interne aux allocations familiales.
Assurance maladie maternité (cotisations)
3268. - 16 juin 1986. - M . François Grussenmeyer attire l'at-
tention de M. le ministre des affaires sociales et de l 'emploi
sur la situation des exploitants agricoles retraités assurés aux
caisses de mutualité sociale agricole qui, bien que non imposés
fiscalement à l'I .R.P.P., sont néanmoins assujettis à la cotisation
obligatoire d'assurance maladie, conformément à la loi na 84.575
du 9 juillet 1984 . II lui demande. en conséquence, de bien vouloir
lui faire connaître les mesures qu'il compte prendre dans les
meilleurs délais afin de remédier à cette situation et de permettre
l'exonération de cette cotisation pour les exploitants agricoles
retraités non imposés.
Personnes âgées (établissements d'accueil)
3280. - 16 juin 1986. - M. Maurice Jeandon expose à M. le
ministre des affaires sociales et de
l 'emploi que l'humanisa-
tion des établissements recevant des personnes âgées ne peut être
approuvée et encouragée. Les dépense importantes auxquelles
conduisent les divers aménagements réalisés dans ce cadre ne
peuvent toutefois que se répercuter sur les prix de revient à la
charge des pensionnaires, et le plus souvent de leurs familles . Or,
ces prix atteignent des montants qui sont dans de très nombreux
cas hors de proportion avec les resssources dont celles-ci dispo-
sent. C'est ainsi que dans la maison de retraite de Foucharupt
(Vosges), qui vient de faire l'objet de travaux de rénovation et
d'humanisation importants, les prix de journée peuvent aller jus-
qu'à 250 francs pour un hébergement de long séjour . En dernier
ressort, le choix du lieu d'hospitalisation des personnes âgées ne
doit pas éluder l'aspect de
médicalisation et la traduction de
prise en charge des remboursements de sécurité sociale . Le Gou-
vememeitt s'est engagé en 1978 dans une politique de prise en
charge qui depuis n'a pas été poursuivie . 11 importe, en consé-
quence, que l'amélioration justifiée des conditions d'hébergement
des personnes âgées, qui influe directement sur les prix de
journée, ne se traduise pas par une charge insupportable à l'en-
contre des familles. Il lui demande que ce très sérieux problème
soit exam iné avec l'attention qu'il mérite et que des dispositions
soient prises pour que la participation des familles soit main-
tenue dans les limites raisonnables.
Chômage : indemnisation (Assedic et Unedic)
3287. - 16 juin 1986. - M. Régis Perbet souligne à l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l 'emploi que les
collectivités locales et les hôpitaux publics sont fréquemment
conduits, pour éviter d'avoir à supporter sur leur propre budget
les indemnités pour perte d'emploi versées à des personnels tem-
poraires, de ne recruter ces agents que pour des durées infé-
rieures à trois mois, ce qui perturbe bien souvent le bon fonc-
tionnement des services publics concernés. Il lui demande s'il ne
convient pas, pour remédier à cette situation, de prévoir l'affilia-
tion de ces collectivités et établissements publics au régime des
Assedic.
Professions et activités sociales
(aides ménagères : Rhône)
3268. - 16 juin 1986. - M . Alain Mayoud appelle l'attention de
M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la situa-
tion préoccupante de l'aide ménagère en milieu rural dans le
Rhône. Pour affronter une situation budgétaire particulièrement

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
1607
critique, il a souvent été nécessaire d'augmenter la participation
des personnes prises en charge, mais cette contribution devient
difficile, eu égard aux ressources. Par ailleurs, l'absence de reva-
lorisation des subventions de fonctionnement dans ce secteur
entraîne une diminution du nombre d'heures privant ainsi de
soins pourtant indispensables un grand nombre de personnes
âgées. Il lui demande donc de préciser les mesures qu'il compte
prendre afin de pallier ces insuffisances.
Pharmacie (produits pharmaceutiques)
3274. - 16 juin 1986. - M . Guy Ducoloné attire l'attention de
M . le ministre des affaires socisles et de l 'emploi sur le plan
de restructuration proposé par la direction de Pharmuka (Rhône-
Poulenc Santé). Ce plan prévoit la suppression de 165 emplois
sur les 1 359 que compte le groupe, qui argue de difficultés éco-
nomiques consécutives au retrait d'un médicament (l'Upsténe) et
à l 'expiration d 'un contrat fin 1987 avec Revlon-Rorer . Les faits
ne constituent pas à mon sens des motifs de nature à entraîner
une perte d'emploi importante. Selon un rapport d'expertise com-
mandé par le comité central d'entreprise, le secteur de la phar-
macie humaine connaît une expansion continue qui s'est traduite
par un doublement du chiffre d'affaires en cinq ans . Jamais,
durant cette période, la croissance en volume ne fut inférieure à
5 p. 100 (1984 : 5,9 p. 100).La division Santé de Rhône-Poulenc,
à laquelle appartient Phatmuka et qui domine ce marché en
France, a, selon ses propres sources, réalisé en 1984 une progres-
sion de 12,8 p. 100 de son chiffre d'affaires. Dans ce contexte de
croissance, la direction de Pharmuka propose l'utilisation du dis-
positif de convention des préretraites dans le cadre du Fonds
national de l'emploi . Soixante travailleurs seraient concernés . Ces
conventions concernent les travailleurs âgés de cinquante-six ans
et deux mois au moins, licenciés économiques considérés comme
non reclassables . Aussi, il lui demande s'il n'existe pas une
contradiction entre la situation réelle de Pharmuka (Rhône-
Poulenc Santé) et la législation du F .N.E., et quelles sont les
mesures qu'il compte prendre afin que Rhône-Poulenc Santé
assume toutes ses responsabilités en vue de la préservation du
potentiel de l'emploi à Pharmuka.
Assurance vieillesse : généralités (calcul des pensions)
3278. - 16 juin 1986. - M . Guy Ducoloné attire l'attention de
M . le ministre des affaires sociales et de l 'emploi sur le
contenu de l'article 8 bis de l'annexe I de la convention du
14 mars 1947, modifié et complété par les avenants A 107, A 108,
A 109 et A 1I 1 . Cet article ne stipule plus, à compter du
I" avril 1984, que les périodes indemnisées au titre des indem-
nités de formation seront validées par les caisses de retraite
Cadres et Non-cadres. Il en ressort que de nombreux cadres et
non-cadres ne bénéficient plus des points de retraite attribués aux
licenciés économiques suivant un stage de formation, même si
l'accord de l'Assedic pour le stage est intervenu avant la nouvelle
législation concernant les personnes privées d'emploi . Cette situa-
tion anormale pénalise lourdement les personnes concernées. En
outre, un nouveau protocole a été signé par les partenaires
sociaux, le 18 septembre 1984, stipulant que, pour les participants
bénéficiant des prestations relevant du régime de solidarité géré
par l'Etat, l'attribution des points est subordonnée à la participa-
tion financière de celui-ci. Aussi, il lui demande les mesures qu'il
entend prendre afin de replacer les travailleurs licenciés en for-
mation dans un régime d'assurance plus favorable et dans quels
délais l'Etat financera-t-il l'attribution des points de retraite à sa
charge.
Départements et territoires d'outre-mer
(Réunion : emploi et activité)
3282. -
16 juin 1986. - M . Elle Hoerau attire l'attention de
M . le ministre des affaires sociales et de l 'emploi sur le pro-
blème du chômage à la Réunion . Tous les chiffres, toutes les
données montrent que la situation est extrêmement préoccupante.
Actuellement, 37 p . 100 de la population active est sans travail.
Les différents courants politiques dans l'île, à ce sujet, ont émis
des suggestions, proposé des solutions. C'est ainsi que le 4 juin,
le conseil régional sera sollicité sur une série de propositions pré-
sentées comme pouvant venir en complément aux mesures qu'en-
visage de prendre le Gouvernement. Il s'agit en matière d'emploi
pour tout contrat de travail à durée déterminée conclu avec un
salarié de plus de vingt-cinq ans dans un secteur productif, à
l'exclusion du commerce, de rembourser à l'employeur 75 p . 100
des charges sociales pendant ur. an. Pour les contrats à durée
déterminée d 'une durée de six mois, le taux de remboursement
serait de 50 p . 100, et pour tout engagement d'au-moins quatre-
vingt onze jours le taux serait de 25 p . 100. La part de salaire
prise en compte pour le remboursement des charges sociales
serait plafonné à 5 000 francs. Pour développer la formation pro-
fessionnelle des jeunes, il est proposé d 'abonder de cinq millions
de francs les fonds alloués dans ce cadre du plan Emploi Forma-
tion, en vue d 'augmenter sensiblement le nombre de bénéficiaires.
En ces domaines, la loi est précise et confie la responsabilité des
politiques à mener à l'Etat. Ainsi, le premier alinéa de l'article 5
de la loi n o 82-213 du 2 mars 1982 relative aux droits et libertés
des communes, des départements et des régions, indique que :
« l'Etat a la responsabilité de la politique économique et sociale„
ainsi que de la défense de l'emploi » . En différentes occasions, le
Premier ministre a manifesté l'intention du Gouvernement de
prendre en considération le problème de l'emploi, plus particuliè-
rement dans les zones les plus déshéritées . Le 24 avril, à l'Assem-
blée nationale, le ministre des affaires sociales et de l'emploi,
indiquait : « Le plan d'urgence pour l'emploi des jeunes s'appli-
quera dans les départements d'outre-mer, d'abord parce que c'est
un des principes de la République que l'ensemble des mesures
arrêtées par le Gouvernement s'applique, sauf disposition
expresse contraire, dans les départements d'outre-mer, ensuite,
parce que la situation de l'emploi en général, et celle de l'emploi
des jeunes est, dans ces départements, encore plus grave que sur
le territoire métropolitain . Pour répondre à cette situation, le plan
d'urgence incitera donc à l'embauche, à l'accueil en formation
alternée et cherchera à stabiliser l'emploi des jeunes dans les
mêmes conditions que sur le territoire métropolitain ( ...) En
outre, je suis convaincu avec mon collègue Bernard Pons de la
nécessité d'un dispositif complémentaire en faveur de l'emploi
dans les départements d'outre-mer . » Ainsi donc, que ce soit dans
les textes législatifs comme dans les intentions affirmées, la res-
ponsabilité de la politique économique et sociale, ainsi que de la
défense de l'emploi incombent clairement au Gouvernement . Il
serait donc bon d'éclairer rapidement les élus locaux de la Réu-
nion à ce sujet en leur indiquant comment le Gouvernement
compte remplir sa mission . Il lui demande donc quelles décisions
le Gouvernement compte-t-il prochainement annoncer et s'il a
l'intention de prendre à son compte, après examen et concerta-
tion, les propositions que pourraient lui faire les élus locaux de
la Réunion en vue d'améliorer la situation de l'emploi dans l'île.
Handicapés (établissements : Gironde)
3288. - 16 juin 1986. - M . Michel Peyret attire l 'attention de
M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les tra-
vaux nécessaires aux bâtiments de l'Institut national des jeunes
sourds de Bordeaux-Gradignan . Faute de subvention d'Etat
depuis trois ans, cette part du patrimoine national se dégrade
inexorablement, mettant même en péril la sécurité des enfants
accueillis (étanchéité, cheminée risquant de tomber, toitures non
fixées) ou ne permet pas l'ouverture de ces enfants sur le monde
extérieur (mise en conformité du gymnase, salle de spectacle). Le
conseil d'administration de l'I .N.J.S. s'est prononcé en décembre
dernier, à l'unanimité, en faveur du programme de travaux pro-
posé par M. le directeur de cet établissement, comme il l'avait
fait les années précédentes sans qu'aucune suite favorable ait été
donnée. Aussi, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour attribuer enfin une subvention d'Etat permettant la réalisa-
tion du programme de travaux pour l'année 1986 ou. à défaut,
autoriser le conseil d'administration à prélever sur les fonds de
roulement de l'établissement le montant des travaux correspon-
dant aux quatre projets qui s'imposent d'extrême urgence.
Assurance maladie maternité (bénéficiaires)
3292. - 16 juin 1986. - M . Jean Reyssier attire l'attention de
M . le ministre des affaires sociales et de l 'emploi sur la situa-
tion des personnes dites « sans domicile fixe », non affiliées à un
régime d'assurance maladie et qui ne souhaitent bénéficier
d'aucun rattachement administratif à une quelconque commune.
Pour éviter qu'en cas d'hospitalisation les sommes laissées à la
charge de l'aide sociale n'atteignent des montants considérables,
les centres communaux d'action sociale et les hôpitaux publics
déposent des demandes d'assurance personnelle, les cotisations
étant prises en charge au titre de l'aide sociale . Cette façon de
procéder donne toute satisfaction dans la mesure où les bénéfi-
ciaires stationnent de façon quasi permanente à proximité d'une
même commune . Il n'en va pas de même lorsque ceux-ci chan-
gent constamment d'emplacement . En effet, on peut alors assister
à des demandes successives et multiples d'assurance personnelle
dont le coût total finit par devenir plus élevé que celui des hospi-
talisations et soins contre lesquels on aurait voulu se prémunir.
Pour pallier ces inconvénients, il serait envisageable de confier la

1008
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
gestion de ce type de dossier à un établissement unique dont
l'avantage serait de mettre en oeuvre une convergence des infor-
mations et des aides . En conséquence, il lui demande les disposi-
tions éventuelles qu'il compte prendre pour résoudre les diffi-
cultés que pose la gestion des ces dossiers.
Départements et territoires d'outre-mer
(Réunion : emploi et activité)
3296. - 16 juin 1986. - M. Paul Versus attire l'attention de
M. le ministre des affairas sociales et de l 'emploi sur le pro-
blème du chômage à la Réunion . Tous les chiffres, toutes les
données montrent que la situation est extrêmement préoccupante.
Actuellement, 37 p . 100 de la population active est sans travail.
Les différents courants politiques dans file, à ce sujet, ont émis
des suggestions, proposé des solutions. C'est ainsi, que le 4 juin,
le conseil régional sera sollicité sur une série de propositions pré-
sentées comme pouvant venir en complément aux mesures qu'en-
visage de prendre le Gouvernement . Il s'agit en matière d'emploi,
pour tout contrat de travail à durée déterminée conclu avec un
salarié de plus de vingt-cinq ans dans un secteur productif, à
l'exclusion du commerce, de rembourser à l'employeur 75 p . 100
des charges sociales pendant un an . Pour les contrats à durée
déterminée d'une durée de six mois, le taux de remboursement
serait de 50 p . 100, et pour tout engagement d'au moins quatre-
vingt-onze jours, le taux serait de 25 p . 100. La part de salaire
prise en compte pour le remboursement des charges sociales
serait plafonné à 5 000 francs. Pour développer la formation pro-
fessionnelle des jeunes, il est proposé d'abonder de 5 millions de
francs, les fonds alloués dans ce cadre du plan Emploi et forma-
tion, en vue d'augmenter sensiblement le nombre de bénéficiaires.
En ces domaines, la loi est précise et confie la responsabilité des
politiques à mener à l'Etat. Ainsi, le premier alinéa de l'article 5
de la loi n e 82-213 du 2 mars 1982 relative aux droits et libertés
des communes, des départements et des régions indique que :
u l'Etat a la responsabilité de la politique économique et sociale,
ainsi que de la défense de l'emploi . ».En différentes occasions ,
le Premier ministre a manifesté l'intention du Gouverne.nent de
prendre en considération le problème de l'emploi, plus particuliè-
rement dans les zones les plus déshéritées. Le 24 avril, à l'Assem-
blée nationale, le ministre des affaires sociales et de l'emploi,
indiquait : « Le plan d'urgence pour l'emploi des jeunes s'appli-
quera dans les départements d'outre-mer, d'abord parce que c'est
un des principes de la République que l'ensemble des mesures
arrêtées par le Gouvernement s'applique, sauf disposition
expresse contraire, dans les départements d'outre-mer, ensuite
parce que la situation de l'emploi en général, et celle de l'emploi
des jeunes, est dans ces départements encore plus grave que sur
le territoire métropolitain. Pour répondre à cette situation, le plan
d'urgence incitera donc à l'embauche, à l'accueil en formation
alternée et cherchera à stabiliser l'emploi des jeunes dans les
memes conditions que sur le territoire métropolitain. En outre, je
suis convenu avec mon collègue Bernard Pons de la nécessité
d'un dispositif complémentaire en faveur de l'emploi dans les
départements d'outre-mer. » Ainsi donc, que ce soit dans les
textes législatifs comme dans les intentions affirmées, la respon-
sabilité de la politique économique et sociale, ainsi que de la
défense de l'emploi incombent clairement au Gouvernement. Il
serait donc bon d'éclairer rapidement les élus locaux de la Réu-
nion à ce sujet en leur indiquant comment le Gouvernement
compte remplir sa mission . II lui demande donc quelles décisions
le Gouvernement compte prochainement annoncer et s'il a l'in-
tention de prendre à son compte, après examen et concertation,
les propositions que pourraient lui faire les élus locaux de la
Réunion en vue d'améliorer la situation de l'emploi dans l'île.
Assurance maladie maternité (prestations en nature)
3307. - 16 juin 1986. - M . Francis Belettes attire l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur le pro-
blème du remboursement non systématique de l'anesthésie péri-
durale par la sécurité sociale. Or cet acte, qui permet aux femmes
d'accoucher sans douleur, constitue un progrès important de la
médecine et l'immense majorité des futures mères souhaite
désormais en bénéficier. A l'heure où l'I.V.G. est prise en charge
par la sécurité sociale et où la dénatalité est très préoccupante
dans notre pays, il serait logique que le Gouvernement, dans le
cadre de la politique familiale hardie qu'il souhaite promouvoir,
prenne les dispositions nécessaires afin rue cet acte soit pris en
char8e à 100 p. 100 par la sécurité sociale, liberté étant laissée
aux Intéressées d'opter ou non pour cette anesthésie .
Handicapés (politique à l'égard des handicapés)
3320. - 16 juin 1986. - M . Jean-Peut Fuchs attire l'attention
de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les
conséquences de l'application de la loi d'orientation de 1975 en
faveur des handicapés. S'il est vrai que cette loi a considérable-
ment amélioré la situation des personnes gravement handicapées,
elle a en même temps supprimé l'allocation de subsistance à
celles dont le handicap est inférieur à 80 p . 100. Or si en 1975,
lors de la promulgation de cette loi, les personnes atteintes d'un
handicap inférieur à 80 p. 100 avaient des possibilités de trouver
un emploi, l'évolution du marché de l'emploi a depuis quasiment
anéanti ces possibilités. C'est ainsi que l'on trouve de plus en
plus de personnes qui présentent un handicap de 60 p. 100,
70 p. 100 et 75 p. 100, qui sont sans travail et sans allocation. Il
lui demande de bien vouloir examiner cette situation très préoc-
cupante et de lui faire savoir quelles mesures il pourrait envie
sager afin de venir en aide à cette catégorie de handicapés.
Assurance invalidité décès (cotisations)
3332. - 16 juin 1986. - M. Maurice Adevah-Poeuf appelle l'at-
tention de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur le projet de réforme du régime invalidité des artisans . Ceux-ci
ont fixé leur objectif, pour ce qui est du niveau et du montant de
ressources correspondantes, par une majoration de 0,45 point des
cotisations à leur seule charge . Aucun obstacle ne semblerait
donc s'opposer à la mise en oeuvre de cette réforme, qui pourtant
n'est toujours pas effective. Il lui demande donc de bien vouloir
lui indiquer les raisons d'une telle situation et le délai prévu pour
y remédier.
Jeunes (emploi)
3339. - 16 juin 1986. - M . Louis Besson appelle l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les pro-
blèmes posés par le travail temporaire estival des lycéens ou des
étudiants en ce qui concerne les modalités d'assujettissement aux
cotisations de sécurité sociale de leurs employeurs . En effet, dès
lors que ces gratifications excèdent mensuellement quatre-vingt-
sept fois la valeur horaire du S.M .I.C., les entreprises qui les
emploient sont soumises à des cotisations sur la totalité de la
somme versée. Comme, par ailieurs, fiscalement les petites
sommes gagnée!, par les jeunes en question sont intégralement
ajoutées aux revenus des parents qui, ainsi, risquent de perdre le
bénéfice d'alloca:ions familiales, il lui demande s'il ne serait pas
souhaitable, de prévoir, en prolongement des remarquables efforts
accomplis ces dernières années pour l'ouverture de l 'école vers
les entreprises, un stage de type nouveau favorisant la liaison
école-emploi et bénéficiant à ce titre d'un régime spécifique au
regard des charges sociales des employeurs et de la fiscalité
applicable à la fraction correspondante du revenu des familles.
Français (Français d'origine islamique)
3347. - 16 juin 1986. - M . Alain Brune attire l'attention de
M. le ministre des affales sociales et de l'emploi sur l'inci-
dence que pourraient avoir, si elles étaient appliquées, les propo-
sitions émises par M. le secrétaire d'Etat aux rapatriés . En effet,
ces propositions tendraient à exonérer de charges sociales, au
moins pour moitié, les entreprises qui embaucheraient un jeune
musulman français . Cette proposition tendrait-elle à faire croire
qu'ils étaient exclus jusqu'à présent du plan d'embauche des
jeunes annoncé par le Gouvernement . II lui demande, en outre,
son sentiment sur cette proposition qui établit pour les Français
une distinction selon leur religion en contradiction formelle avec
l'article 2 de la Constitution.
Assurance vieillesse : généralités (calcul des pensions)
3391. - 16 juin 1986. - M. Didier Chouat appelle l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la situa-
tion des personnes ayant occupé des fonctions de tierce per-
sonne . Un décret avait autorisé les personnes ayant rempli entre
le l er juillet 1930 et le 4 juillet 1980 les fonctions et obligations
de tierce personne auprès de leur conjoint ou d'un membre de
leur famille infirme ou invalide à effectuer un rachat des cotisa-
tions d'assurance vieillesse afférentes à ces périodes. Ce texte

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
1809
avait toutefois fixé un délai, qui a expiré le 17 juillet 1982, et à
l'issue duquel les demandes de rachat'n'étaient plus recevables.
En conséquence, il lui demande s'il envisage de nouvelles possi-
bilités de rachat de cotisations en faveur des personnes ayant
exercé des fonctions de tierce personne.
Etablissements d'hospitalisation, de soins et de cure
(centres hospitaliers : Nord)
3382. - 16 juin 1986. - M . Michel Detebarrs attire l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la
situation des élèves infirmiers des centres hospitaliers spécialisés
d'Armentières et de Bailleul . La décision de ne créer aucun poste
d'infirmier dans ces centres hospitaliers signifie le non emploi de
soixante-treize élèves infirmiers diplômés sous contrat de forma-
tion. Le manque d'effectifs que cette mesure entraînera à court
terme et à moyen terme dans les équipes soignantes, dont les
effectifs s'avèrent déjà insuffisants, ne fera qu'accentuer le déficit
en postes du département du Nord alors que le taux de morbi-
dité psychiatrique, tant chez l'adulte que chez l'enfant et l'adoles-
cent, est particulièrement élevé dans ce département . D'autre
part, cette mesure va placer ces étudiants dans une situation dif-
ficile d'autant plus que pour la plupart ils ont investi dans la
région d'Armentières et de Bailleul, et vont donc devoir remettre
en cause de façon brutale leur avenir. Il lui demande donc le
retrait de cette mesure et que les élèves infirmiers puissent être
embauchés dans leurs centres de formation d'origine, pour 1986
et les années futures, tel que cela figure d'ailleurs dans leur
contrat .
Jeunes (emploi)
3370. - 16 juin 1986. - M. Henri Emmanuelli appelle l'atten-
tion de M. le ministre des affaires »claies et de l'emploi sur
les conditions de rémunération des stagiaires des travaux d'utilité
collective. Dans le département des
Landes, depuis 3 mois,
retards ou dysfonctionnements affectent la rémunération de
quelque 800 stagiaires sur 1 000 dossiers . Ces carences inaccep-
tables de l'administration outre qu'elles pénalisent des jeunes aux
ressources moyennes, nuisent à l'efficience de fa formation dis-
pensée par les collectivités ou associations qui se sont proposées
pour les accueillir. Il lui demande, en conséquence, s'il envisage
de prendre sans délai des mesures pour remédier à cette situa-
tion .
Assurance maladie maternité (prestations en nature)
3374. - 16 juin 1986. - M . Roland Huguet appelle l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la
situation des malades reconnus atteints d'une affection compor-
tant un traitement prolongé et une thérapeutique particulièrement
coûteuse, à la charge desquels est laissée une participation de
80 francs par mois, en application de l'article R. 322-6 du code
de la sécurité sociale. Contrairement aux malades atteints d'une
des affections inscrites sur la liste prévue au 3 . de l'ar-
ticle L. 322-3 dudit code, ceux-ci doivent acquitter le ticket modé-
rateur et ne sont remboursés qu'ultérieurement par la sécurité
sociale de la partie exonérée. Il lui demande si des impératifs
techniques s'opposent à un règlement direct des soins par la
sécurité sociale, ce qui éviterait des débours parfois importants
aux intéressés.
Produits fissiles et composés (entreprises)
3387. - 16 juin 1986. - M . Georges L. 8a111 attire l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la
situation des salariés de la société Novatome, filiale de Frama-
tome, société d'ingéniérie dans le nucléaire spécialisée dans la
construction des réacteurs à neutrons rapides et située au Plessis-
Robinson, dans les Hauts-de-Seine. Fin novembre 1985, le direc-
teur de l'entreprise informait le comité d'entreprise de sa décision
de transférer cette société à Lyon, en septembre 1986, pour y
créer un pôle de développement des surgénérateurs . Ce transfert
reposait sur une logique industrielle assise sur beaucoup d'incer-
titudes : l e incertitude sur la construction d'un deueiéme Super-
phénix
; 20 incertitude sur un accord européen pour le construire
(accord absolument indispensable pour continuer la
filière) ;
3. incertitude sur le montage financier ; 4° incertitude sur le lieu
d'implantation de ce second surgénérateur . Le démantèlement de
la société était à craindre. Malheureusement, les faits aujourd'hui
confirment ces craintes, sur les 470 salariés du site du Plessis-
Robinson, 63 p. 100 des ingénieurs et cadres et 85 p. 100 des
collaborateurs ont refusé ce transfert et font l'objet aujourd'hui
d 'un licenciement collectif. Ce personnel, hautement qualifié, ne
se remplace pas du jour au lendemain et son savoir-faire, accu-
mulé depuis de nombreuses années, ne se transmet pas en
quelques mois. Cet échec conduit à la mise en cause de la crédi-
bilité technique de cette société et de sa capacité d'assurer la
mise en service industrielle et la maintenance de Superphénix
dans de bonnes conditions au niveau de la sûreté . En outre, cette
opération, si elle était menée à son terme, affaiblirait notre pays
pour le développement de la filière rapide . II lui demande les
mesures qu'il compte prendre pour éviter la perte de cette « intel-
ligence collective » et de ce potentiel technique.
Assurance vieillesse : généralités
(paiement des pensions : Picardie)
3301. - 16 juin 1986. - M. Bernard Lefranc appelle l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les
difficultés rencontrées par les retraités et les veuves des retraités
de la région Picardie pour obtenir la liquidation de leur retraite
ou leur pension de réversion . En effet, l'absence dans cette
région d'une caisse régionale d'assurance maladie est préjudi-
ciable aux retraités, qui n'ont pas d'interlocuteur à Amiens. Ils
doivent donc se rendre à Villeneuve-d'Ascq, ce qui leur occa-
sionne de nombreux déplacements et frais . II lui demande quelles
mesures il entend arrêter pour remédier à cette situation.
Professions et activités médicales (médecins)
3408. - 16 juin 1986. - M . Jacques Mahéas appelle l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
l'augmentation des
poursuites judiciaires
à l'encontre des
médecins refusant de payer la cotisation à leur ordre profes-
sionnel. Il lui demande si le Gouvernement a l'intention de sou-
mettre au Parlement, dans un délai rapproché, un projet de loi
proposant la disparition des ordres professionnels.
Déchéances et incapacités (incapables majeurs)
3418. - 16 juin 1986. - M . Martin Malvy attire l'attention de
M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les dif-
ficultés des associations de parents d'enfants inadaptés prenant
en charge des incapables majeurs . La
loi ne 68-5 du 3 jan-
vier 1968 portant réforme du droit des incapables majeurs stipule
« que doit être protégée par la loi, d'une manière continue ou à
l'occasion d'un acte particulier, toute personne qu'une altération
de ses facultés personnelles met dans l'impossibilité de pourvoir
seule à ses intérêts ». La mission confiée par celle-ci aux associa-
tions se limite actuellement à la seule gestion des biens, alors que
les adultes handicapés mentaux concernés présentent une défi-
cience intellectuelle grave et irréversible qui ne leur permet pas
plus de régler seuls leurs problèmes de logement, d'achats, de
déplacement, d'organisation des loisirs, de vie affective, que de
gérer leur patrimoine . Il souhaite savoir quel soutien le Gouver-
nement compte apporter à ces associations, afin de leur permettre
d'accompagner les personnes protégées dans l'ensemble des actes
de leur vie .
Logement (aide personnalisée au logement)
3420. - 16 juin 1986. - M. Roger Man appelle l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les
textes Matifs à l'aide personnalisée au logement . Ces textes auto-
risent un abattement supplémentaire de 30 p. 100 sur les res-
sources lorsque le bénéficiaire se trouve au chômage, cet abatte-
ment n'intervenant plus lorsque l'intéressé reprend une activité
salariée. Il lui expose le cas d'une jeune stagiaire T.U .C. qui,
percevant avant son stage 2 500 francs d'indemnités Chômage,
avait droit à une A.P.L. de 1 061 francs ; effectuant un stage
T.U.C., elle perçoit une indemnité de 1 250 francs et une A.P.L.
ram :née à 768,30 francs du fait du changement de sa situation
professionnelle . Il lui demande si c'est à bon droit que les caisses
d'allocations familiales analysent un stage T.U.C. comme une
activité salariée . En cas de réponse positive à la première ques-
tion, il lui demande ce qu'il compte faire pour réformer les dis-
positions relatives à l'A.P.L. dans le sens d'une plus grande
équité .
Accidents du travail et maladies professionnelles
(contrôle et contentieux)
3431. - 16 juin 1986. - M. Rodolphe Pence attire l'attention
de M. le ministre des affairas sociales et de l'emploi sur la
procédure d'expertise médicale prévue par le décret n° 59-160 du
7 janvier 1959 qui a pour vocation de trancher un différend de

1810
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
nature médicale . II arrive, en effet, que le médecin expert fixe la
date de la reprise du travail antérieurement à la date de l'exper-
tise. Il semble qu'un projet de décret se propose de modifier le
décret n° 58-1291 du 22 décembre 1958 sur le contentieux général
de la sécurité sociale, ainsi que sur le décret du 7 janvier 1959
sur l'expertise médicale pour fixer les conditions dans lesquelles
il pourra être procédé à une contre-expertise . II lui demande
donc où en est l'élaboration de ce décret qui répondrait à la
demande des nombreux assurés concernés.
Assurance maladie maternité (prestations en nature)
3440. - 16 juin 1986. - M . Christian Pisrrat attire l 'attention
de M. le ministre des affaire. sociales et de l'emploi sur les
services de soins à domicile pour les personnes âgées en milieu
rural. En effet, il n'est pas tenu compte dans le prix de journée
fixé par la C .R.A.M. du secteur géographique . Il souhaite savoir
comment il pense y remédier.
Assurance maladie maternité (prestations en nature)
3441. - 16 juin 1986. - M . Christian Pierrot attire l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la
faiblesse ou l'inexistence même de remboursement sur les per-
ruques pour des personnes subissant une chimiothérapie.
Logement (aide personnalisée au logement)
3453. - 16 juin 1986. - M. Bruno Bourg-Broc attire l'attention
de M . le ministre des affaires sociale . et de l 'emploi sur cer-
taines des modalités de versement de l'aide personnalisée au
logement. Les pensionnaires handicapés d'une résidence, qui a
adapté certains de ces appartements pour les recevoir, se voient
appliquer des régimes distincts d'A .P.L. Pour un même loyer,
avec des ressources identiques, il existe une discrimination entre
les titulaires de l'allocation adultes handicapés, qui bénéficient
d'une A .P.L. maximum du fait que l'A.A.H. n'est pas imposable,
et les titulaires de pension d'invalidité sécurité sociale qui ne per-
çoivent qu'une A.P.L. réduite, du fait que leurs ressources sont
assujetties à l'impôt. 11 y a une injustice flagrante vis-à-vis des
personnes handicapées qui ont exercé une activité professionnelle
et qui ont donc participé à la vie sociale et économique du pays.
II lui demande s'il ne lui apparaît pas choquant de pénaliser les
personnes handicapées, qui ont eu la possibilité dans leur vie de
participer à l'activité économique du pays et d'harmoniser les
régimes d'aide .
Assurance vieillesse (généralités)
(pensions de réversion)
3489. - 16 juin 1986. - M . Bruno Bourg-Broc attire l 'attention
de M . le ministre des affaires social.. et de l'emploi sur les
conséquences de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 qui impose le
partage des pensions de réversion au profit des ex-épouses
divorcées proportionnellement au temps de vie commune, la
durée étant définie par la date légale du divorce . De nombreux
anciens combattants pensent que l'application de ces lois a été
source d'injustice et de nombreux contentieux. Ils estiment
notamment : 1° que le fait générateur du droit social à la réver-
sion est le labeur de toute une vie du disparu et qu'à ce titre ce
dernier, du temps de son vivant, pourrait formuler un avis sur le
devenir de cet acquis : 20 que la notion de faute dans le divorce
existant toujours dans la jurisprudence actuelle ne peut être mise
de côté ; 3. qu'il n'est , pas juste que la compagne méritante des
derniers jours subisse un tel dommage . En conséquence, il lui
demande s'il est possible de prévoir la mise en place des mesures
suivantes qui seraient perçues comme un progrès sensible par les
anciens combattants : le temps d'absence du combattant, prouvé
pour faits de guerre, plus les délais de divorce, seraient crédités
au profit de la veuve légitime et non plus à celui de la divorcée
dans les proratas de la répartition. On permettrait à nouveau à la
divorcée de laisser sa part à la veuve.
Assurance vieillesse : généralités (paiement des pensions)
3470. - 16 juin 1986. - M . Bruno Bourg-Broc attire l'attention
de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les
conditions dans lesquelles s'opère le passage de la situation de
préretraite à celle de retraite . Avant novembre 1982, les per-
sonnes demandant à bénéficier de la préretraite étaient informées
que les allocations de l'Assedic leur seraient versées jusqu'à l'âge
de soixante-cinq ans et trois mois . Cette mesure tenait compte du
fait que les retraites sécurité sociale et complémentaires sont
versées trimestriellement et à terme échu, et que dans ces condi-
tions le premier versement n'intervient qu'à l'âge de soixante-cinq
ans et trois mois . Or, par décret n° 82-991 du 24 novembre 1982,
il a été décidé, entre autres, que les indemnités Assedic ne
seraient plus versées au-delà de soixante-cinq ans . Il en résulte
que les préretraités restent actuellement sans ressources entre
soixante-cinq ans et soixante-cinq ans et trois mois. Indépendam-
ment du fait que la mesure constitue une régression de la part
d'un gouvernement socialiste, il est important de noter qu'elle
avait un effet rétroactif pour les personnes parties en préretraite
à soixante ans entre août 1977 et novembre 1982 et qui avaient,
pour prendre une décision qui leur était conseillée, tenu compte
des avantages qui leur étaient proposés . II lui demande s'il ne
serait pas possible de prendre toutes les mesures voulues pour
éviter toute rupture dans le versement des ressources dont bénéfi-
cient les personnes intéressées.
Logement (expulsions et saisies)
3490. - 16 juin 1986. - M. Michel Hannoun attire l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur le
problème des expulsions des H .L.M., et en particulier dans le cas
de familles nombreuses . Reconnaissant en effet que les orga-
nismes H .L.M. ont un budget à gérer, qu'ils doivent faire face à
de lourdes charges et que les situations d'impayés de loyers sont
de plus en plus nombreuses, il constate que, si certains locataires
sont d'authentiques mauvais payeurs, nombreux sont ceux qui
doivent faire face à des difficultés économiques insolubles . Il
souhaiterait connaître les mesures qu'il compte prendre afin d'ap-
porter des solutions plus humaines à ces problèmes.
Assurance vieillesse : généralités
(paiement des pensions)
3498. -
16 juin 1986 . - M. Louis Loupa rappelle à M. la
ministre des affairas sociales et de l'emploi que l 'article 2 du
décret n o 82-991 du 24 novembre 1982 a prescrit que les alloca-
tions de garantie de ressources cessaient d'être versées aux allo-
cataires atteignant l'âge de soixante-cinq ans. Cette mesure sup-
primait le droit aux allocations précitées auxquelles les intéressés
pouvaient auparavant prétendre pendant les trois mois suivant le
soixante-cinquième anniversaire, cette suppression devant inter-
venir à compter du 27 novembre 1982, date d'entrée en vigueur
du décret. Il lui expose à ce propos le cas d'une personne à
laquelle un organisme de l'Assedic a refusé le versement des allo-
cations pendant les trois mois en cause, en application des dispo-
sitions de l'article 2 précité. Or, la pension de retraite de cette
personne a été liquidée le 8 novembre 1982, date de son
soixante-cinquième anniversaire, soit dix-neuf jours avant la date
d'effet du decret. II semble bien que la décision prise à son
encontre peut être sujette à caution du fait que la mesure restric-
tive en question ne devait s'appliquer qu'aux allocataires attei-
gnant l'âge de soixante-cinq ans à compter du 27 novembre 1982.
II lui demande de bien vouloir lui donner toutes précisions utiles
à ce sujet .
Prestations familiales (allocations familiales)
3603. -
16 juin 1986. - M . Jacques Lorenalni demande à
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi à être ren-
seigné sur la disparité qui existerait dans le régime des alloca-
tions familiales applicable aux familles d'au moins trois enfants
selon qu'elles relèvent du régime général ou appartiennent au
secteur agricole ou au secteur artisanal.
Assurance vieillesse : généralités
;politique à l'égard des retraités)
3616. - 16 juin 1986. - M . Georges Mesmin attire l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l 'emploi sur la
situation des artistes musiciens du culte depuis l'intervention de
l'ordonnance n° 82-290 du 30 mars 1982 instituant une contribu-
tion de solidarité en cas de cumul de revenus d'activité et de
pensions de retraite. II semble que, par crainte de charge finan-
cière ou même seulement des complications administratives en
résultant, les paroisses, employeurs potentiels de ces musiciens,
répugnent désormais à faire appel à des artistes âgés de plus de
soixante ans, qu'ils soient pensionnés ou non . Etant donné la
nature très particulière de l'activité en cause, il lui demande s'il
ne lui paraîtrait pas opportun d'exempter les intéressés du verse-
ment de la contribution de solidarité ou, à tout le moins, de leur
étendre les dispositions prises par la loi n a 82-75 du 17 janvier
1986 en faveur des artistes du spectacle et limitant à 10 p . 100 au
lieu de 20 p . 100 le taux de contribution de solidarité .

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
1611
Famille (médaille de la famille française)
3517. - 16 juin 1986 . - M. Philippe Messrs attire l'attention de
M. le ministre des affales sociales et de l'emploi sur les
conditions requises par l'administration pour permettre la remise
de médailles aux mères de famille et lui demande s'il est exact
que celles dont les enfants sont au-dessus ou au-dessous d'une
certaine tranche d'âge se voient refuser la fatuité d'obtenir ces
médailles même si elles ont élevé de nombreux enfants.
Assurance maladie maternité (cotisations)
3520. - 16 juin 1986. - M. Gérard Trémège attire l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur le
cas d'une entreprise employant une vingtaine de salariés et qui
doit faire face actuellement à quelques difficultés d'exploitation
et de trésorerie dues à la conjoncture économique . Cette entre-
prise a dû réduire son personnel à douze personnes . Elle est
actuellement poursuivie par l'U .R,S.S.A.F. qui lui demande le
paiement de cotisations pour les sommes versées directement aux
salariés malades par une caisse de prévoyance. Or, cette entre-
prise a, durant la période vérifiée, soit cinq ans, subi de nom-
breux arrêts de travail : deux employés arrêtés pendant trois à
quatre ans pour longue maladie, plusieurs employés arrêtés pour
des périodes plus courtes. Il apparaît impensable qu'une entre-
prise dont une grande partie du personnel est en arrêt de
maladie, et qui rencontre en plus des difficultés, soit obligée de
payer des charges sociales sur les indemnités perçues des caisses
de prévoyance. D'ailleurs l'administration a bien compris qu'il y
avait là un véritable probième, puisqu'une circulaire ministérielle
datée du I l décembre 1980 donnait consigne aux U .R.S.S.A.F. de
ne pas exiger le paiement des cotisations sur les indemnités com-
plémentaires versées par les organismes de prévoyance, et de se
contenter de prendre des mesures purement conservatoires . Il se
trouve que l'U .R.S.S.A.F., dans le cas de l'entreprise citée plus
haut, semble contester aujourd'hui cette jurisprudence et adresse
des mises en demeure pour le recouvrement des cotisations sur la
période vérifiée. II lui demande s'il faut considérer que la posi-
tion de l'administration sur les cotisations de régimes de pré-
voyance, telle qu'elle est définie entre autres par la circulaire du
11 décembre 1980, est changée, et dans l'affirmative, selon
quelles modalités et quels délais.
Communes (personnel)
3132. - 16 juin 1986. - M. Philippe Vasseur attire l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la
situation difficile à laquelle doivent faire face les communes à
caractère spécifique comme les stations balnéaires eu égard à
l'application de la convention du 24 février 1984 relative à l'assu-
rance chômage agréée par arrêté du 28 mars 1984 . En effet, le
caractère de ces communes impose le recrutement de personnel
temporaire. Leurs besoins de personnels divers se trouvent
décuplés en période estivale alors que la faculté constitutive de
ces communes ne permet absolument pas de maintenir ces
emplois sur les autres mois de l'année . Ceci entraîne pour les
intéressés et pour les communes, en l'état actuel de la réglemen-
tation sur les droits des salariés à l'égard des Assedic et sur les
obligations de la commune en ce qui concerne les indemnités
exigibles, des problèmes difficiles aux conséquences nombreuses.
Aussi, pour pallier ces difficultés, certains représentants de ces
collectivités ont effectué des démarches auprès de l'Unedic afin
qu'une convention soit établie avec cet organisme ayant pour
objet la couverture des employés saisonniers recrutés à titre tem-
poraire. Les conditions de ces conventions n'étant toujours pas
fixées, il appartient encore à ces collectivités d'instruire et de
verser l'allocation due à leurs anciens salariés en appliquant le
règlement du régime d'assurance chômage annexé à la conven-
tion du 24 février 1984 . Il s'inquiète d'une telle lenteur de l'admi-
nistration pour accorder ces affiliations, laquelle paralyse les
communes intéressées . II lui demande quelle est sa position à
l'égard des observations qu'il vient de lui présenter et souhaite
savoir si le Gouvernement envisage d'en tenir compte afin de
prendre des mesures urgentes pour développer les mesures déro-
gatoires à ce régime d'assurance chômage qu'il juge trop rigide.
Emploi et activité (Agence nationale pour l'emploi)
353$. - 16 juin 1986 . - M. Vincent Ansquer attire l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les
difficultés rencontrées par les maires afin de disposer d'un état
des demandeurs d'emploi dans leur commune . S'il s'avère que les
maires des communes dans lesquelles il n'existe pas d'organe de
l'Agence nationale pour l'emploi sont compétents pour recevoir
les inscriptions des demandeurs d'emploi, en revanche les maires
des communes où est implanté un service local de l'A .N.P.E. ne
remplissent pas les conditions nécessaires, au terme d'un avis du
Conseil d'Etat en date du 22 mai 1984, pour recevoir communi-
cation de la liste nominative des demandeurs d'emploi . Il lui
demande avec insistance de bien vouloir lui faire connaitre les
mesures qu'il compte prendre dans les meilleurs délais en vue de
permettre aux maires de disposer d'un état des demandeurs
d'emploi dans leur commune.
Chômage : indemnisation (allocations)
3545. - 16 juin 1986 . - M. Xavier Dugoln attire l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur le pro-
blème de l'indemnisation des travailleurs saisonniers privés d'em-
ploi. En effet, l'ordonnance du 21 mars 1984, qui fixe la régle-
mentation en matière d'indemnisation du chômage par les
employeurs privés et publics, a prévu le bénéfice de cette indem-
nité au profit de tout travailleur ayant accompli quatre-vingt-onze
jours au plus de travail . Cette indemnisation est prise en charge
par l'Assedic dès lors que le dernier employeur est une personne
de droit privé. Par contre, cette disposition n'a offert aux com-
munes que la possibilité de conclure les conventions de gestion
des dossiers avec l'Unedic. Les communes n'étant pas affiliées à
cet organisme, elles supportent la charge indemnitaire des agents
dès lors qu'elles les ont employés pour une période de quatre-
vingt-onze jours (ou même seulement une journée si l'agent a
déjà travaillé quatre-vingt-dix-jours dans l'année) . L'Association
des maires de France a mené des négociations avec l'Unedic
pour envisager l'affiliation des communes à cet organisme et
cette solution n'a pas été retenue, compte tenu des conditions
exigées, à savoir une affiliation facultative mais irrévocable des
communes et une cotisation assise sur la masse salariale de l'en-
semble de leurs personnels, titulaires et non titulaires, au taux en
vigueur dans le secteur privé, soit 6 p. 100 des dépenses de per-
sonnel (4,08 p. 100 à la charge de la commune, 1,92 p . 100 à la
charge des agents) . Ces dispositions ne sont bien évidemment pas
acceptables par les communes puisque leurs personnels titulaires
bénéficient d'une sécurité d'emploi qui n'est pas comparable avec
le privé. De plus, cela se traduirait en pratique par une diminu-
tion de 1,92 p. 100 des rémunérations des agents communaux,
qui réagiraient très vivement à une telle mesure . Actuellement, la
situation est bloquée, aussi il lui demande s'il ne serait pas sou-
haitable de faire activer la recherche d'une solution.
Assurance maladie maternité (prestations en nature)
384$. - 16 juin 1986 . - M. Xavier Dugoin attire l'attention de
M. I. ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la
reconduction de la prise en charge à 100 p . 100 des assurés
sociaux. Celle-ci est accordée pour une année et de nouveau déli-
vrée après passage d'une visite médicale, ce qui est tout à fait
normal. Il semble néanmoins que lors de cette visite, l'on se base
exclusivement sur la quantité de médicaments prescrits et sur la
périodicité des consultations pour en accorder le renouvellement.
Malheureusement, dans le cas de maladie chronique, même si la
dose de médicaments est réduite avec le temps, il n'en reste pas
moins que l'état de santé ne s'est pas amélioré pour autant.
Aussi, il lui demande s'il ne serait pas souhaitable de ne pas
s'arrêter à des seuls critères extérieurs mais surtout de prendre en
considération l'évole :ion propre de la maladie, et quelles mesures
il compte prendre pour ce faire.
Assurance vieillesse : généralités
(montant des pensions)
3572. - 16 juin 1986 . - M. Jean Uebereohlag appelle l'atten-
tion de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
les conditions de mise en oeuvre progressive des dispositions de
la loi n° 83-430 du 31 mai 1983 relatives à la substitution des
pensions de vieillesse aux pensions d'invalidité du régime
général. S'ils percevaient une pension d'invalidité avant le
31 mai 1983, les assurés reçoivent, à l'âge de soixante ans, un
avantage de vieillesse dont le montant ne peut être inférieur à
celui de leur pension d'invalidité. Il lui demande si, sur un strict
plan d'équité, une telle disposition ne devrait pas également s'ap-
pliquer aux assurés dont la pension d'invalidité était en cours de
liquidation au 31 mai 1983 .

1612
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
Prestations familiales (paiement)
3573. - 16 juin 1986. - M . Jean Usberschlag appelle l'atten-
tion de M . le ministre des affaires sociales st de t'emploi sur
certaines dispositions résultant de la loi n° 83-25 du 19 jan-
vier 1983 portant diverses mesures relatives à la sécurité sociale.
Parmi celles-ci figurent les modifications de la date d'effet du fait
générateur de droit aux prestations familiales . Ces dispositions
s'avèrent particulièrement injustes pour tes familles et remettent
en cause le principe fondamental en matière de prestations fami-
liales : la prise en considération de la date d'effet d'un événe-
ment la plus favorable à l'allocataire aussi bien lors de l'ouver-
ture ou l'accroissement d'un droit qu'au moment de la
diminution ou de la perte de ce droit . Cette réforme pénalise
gravement les familles, notamment dans le cas d'événements
défavorables à l'allocataire puisque la prise en compte du chan-
gement, dès le mois où il survient, conduit dans de nombreux cas
à générer des indus même si l'intéressé a fait diligence pour
informer la caisse (événement survenant les derniers jours du
mois par exemple) et touche plus particulièrement les familles
dont les enfants arrivent en fin de scolarité (changements de
sittation 'plus fréquents) au moment où le coùt de l'enfant est le
plus élevé. Ce dispositif malaisé est difficilement explicable aux
familles, notamment dans le cas d'indus . II risque de dévaloriser
l'image de marque des caisses d'allocations familiales et d'altérer
les relations entre ces organismes et leurs allocataires au moment
où les pouvoirs publics mettent l'accent sur l'amélioration du ser-
vice rendu aux usagers. Pour les raisons qui précèdent, il lui
demande de bien vouloir envisager un rétablissement de régle-
mentation antérieure.
Sécurité sociale (cotisations)
3878. - 16 juin 1986 . - M . Jean Brions attire l'attention de
M . Is ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la situa-
tion d'un ménage de commerçants ayant cédé leur entreprise
(hôtel-restaurant) à leur fils et qui se voit réclamer par la Caisse
nationale de retraite de l'industrie hôtelière et la caisse d'assu-
rance maladie-maternité des travailleurs non salariés des profes-
sions non agricoles, d'importantes cotisations sociales sur un
revenu correspondant à la plus-value fixée par les services fis-
caux au moment de la cession. Ainsi, au moment où il arrête son
activité et voit ses ressources s'amenuiser, il doit faire face au
paiement d'un montant de cotisations sociales hors de proportion
avec ses revenus actuels. II lui demande si, au moment d'une
cession d'activité, il n'y aurait pas lieu de déduire du revenu ser-
vant de base au calcul des cotisations sociales la plus-value,
celle-ci devant en la circonstance être considérée comme revenu
fictif.
Administration (ministère de l'économie, des finances
et de la privatisation : I.N.S.E.E .)
3880. - 16 juin 1986. - M . Jean Brlane attire l'attention de
M. le ministre dos affairas sociales et de l'emploi sur une
grave lacune de notre nomenclature statistique . En effet, la mère
de famille au foyer qui se consacre à ses enfants et à son foyer
est considérée inactive (sans profession) . Les longues heures de
travail qu'effectue cette mère de famille ne sont pas prises en
compte dans la statistique officielle alors que sont comptabilisées
toutes les heures de travail des auxiliaires susceptibles d'inter-
venir dans une famille et effectuant les mêmes tâches que la
mère de famille dite « sans profession » . II lui demande : 1° si,
dans la nomenclature des statisticiens, il ne serait pas possible de
distinguer une catégorie de personnes exerçant une activité fami-
liale ; 2. si la mère de famille en charge d'enfants ne devrait pas
bénéficier d'un véritable statut lui reconnaissant des droits spéci-
fiques, notamment en matière de retraite ; 3 a si la compensation
des charges familiales ne devrait pas, par souci d'équité, tenir
davantage compte de la valeur économique intrinsèque du travail
de la mère au foyer.
Anciens combattants et victimes de guerre
(retraite mutualiste du combattant)
3881. - 16 juin
1986. - M. Jean Brions attire l'attention de
M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la situa-
tion des anciens combattants d'Afrique du Nord au regard de
leur retraite mutualiste . La loi du 9 décembre 1974 reconnaît le
principe de la qualité de combattant aux anciens combattants
d'Afrique du Nord et leur donne la possibilité de se constituer
une retraite mutualiste à laquelle participe l'Etat . Mais ce n'est
qu'à partir de mars 1977, soit plus de deux ans après la publica-
tion des textes leur reconnaissant la qualité de combattant que
les anciens d'Afrique du Nord on' pu effectivement se constituer
cette retraite
mutualiste.
La participation de l'Etat qui est de
25 p. 100 actuellement ne sera plus que de 12,5 p . 100 à compter
du
l u janvier 1987. Etant donné la parution tardive du décret
d'application du 28 mars 1977 d'une part, et d'autre part, les
conditions actuelles d'attribution de la carte du combattant en ce
qui concerne les délais nécessaires à l'étude des dossiers en ins-
tance, il lui demande s'il n'estime pas équitable de prolonger la
participation de l'Etat au taux de 25 p . 100 au-delà de la date du
lu janvier 1987 et eu moins jusqu'au le' janvier 1989 afin que les
anciens combattants d'Afrique du Nord n'aient pas à subir sur
leur retraite mutualiste les conséquences du retard de la publica-
tion des textes d'application de la loi du 9 décembre
1974
concernant la retraite mutualiste et des délais d'instruction des
dossiers en instance dans les services départementaux de l'Office
national des anciens combattants et victimes de guerre.
Assurance vieillesse : généralités
(montant des pensions)
Handicapés (commissions techniques d'orientation
et de reclassement professionnel)
3578. - 16 juin 1986. - M. Jean Brions attire l'attention de
M. le ministre des affairas sociales et de l'emploi sur la situa-
tion de certaines personnes handicapées, notamment tétraplé-
giques, au regard de l'attribution au taux maximal de l'allocation
compensatrice qui leur est servie au titre de leur handicap . L'ar-
ticle 3 du décret n° 77-1549 du 31 décembre 1977 précise les
conditions qu'une personne handicapée, sans référence aucune à
la nature du handicap, doit remplir pour bénéficier de l'alloca-
tion compensatrice au taux maximal de 80 p. 100 de la majora-
tion accordée aux invalides du troisième groupe prévu à l'ar-
ticle L. 310 du code de la sécurité sociale. Or il apparait que
certaines commissions techniques d'orientation et de reclassement
professionnel des handicapés refusent d'accorder ce taux à des
personnes handicapées bénéficiaires de l'allocation compensatrice
au taux de 70 p. 100 et dont l'aggravation de l'état de santé et
ses répercussions sur l'entourage ont justifié une telle démarche,
au motif que l'allocation compensatrice au taux de 80 p. 100
n'est servie qu'aux personnes atteintes de cécité qui remplissent
automatiquement, en raison de leur seul handicap, les conditions
relatives à l'obtention de ce taux. Il lui demande de bien vouloir
lui préciser s'il est exact que ce taux maximal de 80 p . 100 ne
s'applique en pratique qu'aux personnes atteintes de cécité et,
dans cette hypothèse, l'origine d'une telle restriction du champ
d'application du texte susvisé. Sinon, il lui demande si certaines
commissions techniques d'orientation et de reclassement profes-
sionnel des handicapés peuvent décemment arguer d'un tel motif
pour refuser ce relèvement du taux de majoration de l'allocation
compensatrice, eu égard à la situation douloureuse et difficile
vécue par ces personnes et leur entourage .
3582. - 16 juin 1986. - M . Jean Brlane attire l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la pro-
fonde incompréhension que suscite, chez les personnes qui ont
cotisé au plafond pendant leurs dix meilleures années d'activité,
le fait que leur pension de vieillesse puisse être inférieure au
maximum des pensions au moment de sa liquidation ou puisse
devenir inférieure à ce maximum par le jeu des revalorisations
successives qui lui sont appliquées . En effet, à l'heure actuelle, le
plafond de cotisations n'évolue pas de. la même manière que les
salaires reportés au compte des assurés et les pensions déjà
liquidées ; cette divergence d'évolution est toujours défavorable
aux titulaires des plus fortes retraites : lorsque le plafond aug-
mente plus vite que les salaires reportés et que les pensions, les
pensions des intéressés sont inférieures au maximum des pen-
sions et lorsque, au contraire, l'écart se produit en sens inverse,
ces pensions sont écrêtées et ramenées au niveau du maximum.
Dans ces conditions, l'affirmation contenue dans la réponse
ministérielle du 4 avril
1985 à la question écrite n°21607 de
M. Collette selon laquelle « dans le passé, l'application des règles
(de revalorisation) précitées a permis aux pensionnés dont les dix
meilleures années correspondaient à des salaires égaux au pla-
fond de cotisations, d'obtenir des pensions calculées égales ou
supérieures au maximum des pensions » est pour le moins
ambigue, voire inexacte, puisque ces pensions théoriquement
supérieures au maximum sont ramenées au niveau de ce dernier
du fait de la règle de l'écrêtement. La solution la plus simple
pour mettre fin à une situation ressentie comme une injustice
semble être d'aligner le processus de revalorisation du plafond
sur celui des salaires reportés et des pensions. Aussi il lui
demande s'il n'estime pas nécessaire de mettre en ouvre une telle
réforme, et dans la négative, de préciser les raisons qui s'y oppo-
sent .

16 juin
1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
1813
Etrangers (immigration)
3188. - 16 juin 1986. - M . Jacques Bompard informe M . le
ministre des affaires sociales •t de l'emploi que l'un des prin-
cipaux soucis de nos concitoyens et en particulier des plus défa-
vorisés concerne l'immigration qui touche les Français dans leur
vie quotidienne et qui menace l'identité de la France. Sur les
trétaux de la campagne électorale, les candidats de votre majorité
ont reconnu l 'impérieuse nécessité de résoudre ce problème rapi-
dement. Et pourtant votre Gouvernement n'a rien fait jusqu'ici ;
bien au contraire, il laisse l'immigration se poursuivre par l'inter-
médiaire de la procédure du regroupement familial qui constitue
un facteur d'accroissement légal et sournois de cette Immigration,
avec ses conséquences sur le chômage, l'insécurité, l'Identité
nationale. Or cette immigration est non seulement autorisées mais
même organisée par un certain nombre de textes réglementaires
adoptés par vos prédécesseurs socialistes . Il lui demande s'il
compte les conserver, ou bien s'il envisage de les abroger, en
particulier les circulaires : ni t 84-1080 du 4 décembre 1984, 85-02
du 4 janvier 1985 et 86-100 du 11 mars 1986 qui facilitent et
encouragent la venue dans notre pays de tous ceux qui ne sont
pas assumés par le Gouvernement . Les Français a ;tendent des
réponses précises .
Assurance maladie mai 'lité
(caisses : Nord - Pas-de-
.(ais)
3881. - 16 juin 1986. - M . Gustave Animes s'étonne auprès de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi de la len-
teur mise à régler les dossiers de retraite, préretraite et pension
de reversion dans le département du Nord . En effet, il a été
alerté par de nombreuses personnes sur les difficultés rencontrées
pour obtenir le paiement des pensions . Parmi quelques exemples
de cas qui lui ont été soumis, il y a : M. M . .. depuis près d'une
année essaie d'obtenir sa retraite, on ne peut lui verser sous pré-
texte qu'il est décédé III Tout cela parce que l'on a confondu son
numéro d'enregistrement avec celui de son épouse disparue en
novembre 1984. Toutes les pièces justificatives attestent qu'il est
bien vivant mais rien ne bouge ... M L . .., père de dix enfants, vit
actuellement avec les allocations familiales depuis près d'un an,
sa retraite lui étant refusée sous motif « n'a pas l'âge requis ».
Pourquoi cette raison est-elle invoquée ? Non pas parce qu'il n'a
pas tous les trimestres légaux, les certificats d'employeurs et sa
reconstitution de carrière le prouvent ; cette erreur est due tout
simplement à une mauvaise interprétation de son extrait de nais-
sance, extrait sur lequel figurent deux dates, d'abord 1923, année
où il est né, puis 1933, date à laquelle un premier document de
ce genre fut délivré ; 1933 ayant étt: retenu par les services, on
comprend que ce monsieur se voit rajeuni de dix ans (sic) ce qui
ne l'arrange guère financièrement. Mme S . .. instruit son dossier
en mai 1984 ; après examen on lui affirme que tout est en ordre,
sous peu elle recevra l'avis de versement. En fait, une réponse
parvient six mois plus tard, le dossier est bloqué, aucune raison
n'est invoquée ; après différentes démarches, elle apprend que
l'on ne retrouve plus une entreprise parisienne où elle a travaillé
en 1947 ; pour gagner du temps, elle abandonne ses droits sur
cette année car elle vit, en attendant ses prestations, avec la pen-
sion de reversion de son mari. Elle signale également qu'aucun
supplément n'a été accordé alors qu'elle a élevé ses enfants, mais
rien n'a changé, nous sommes en 1986 . Enfin, et il arrête là, car
la liste est encore longue, Mme C . .. veuve en début d'année 1985.
Elle déclare le décès de son mari et réclame sa pension de rever-
sion. Depuis cette date, elle attend le versement et le rétablisse-
ment de la sienne, 960 F par trimestre, supprimée pour des
raisons administratives de peur qu'elle ne perçoive trop ... Toutes
ces personnes vivent, en attendant leur dû, sur leurs économies
ou aux « crochets » de leur famille . Elles sont atteintes dans leur
dignité, ont l'impression de faire la mendicité alors que toute leur
vie elles ont cotisé pour se mettre à l'abri lorsque la retraite arri-
verait. De belles campagnes « publicitaires » sont réalisées sur le
thème du troisième âge (université du troisième âge, sport,
loisirs . ..) ; ne serait-il pas plus important de débloquer des fonds
pour augmenter le nombre d'emplois dans les caisses de retraite
afin de répondre rapidement et efficacement aux besoins des
assurés. En conséquence, il lui demande ce qu'il entend faire
pour améliorer les services des caisses régionales d'assurance
maladie, notamment celle du Nord-Picardie et dans quels délais.
Politique économique et sociale
(politique â l'égard des personnes déshéritées)
3817. - 16 juin 1986. - M . Gustave Anime attire l'attention de
M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur un pro-
blème qui lui a été posé par différentes organisations à caractère
humanitaire et de tout horizon. Lors du dernier hiver qui fut très
rude, des plans de secours d'urgence, notamment alimentaires,
vestimentaires et d'hébergement, ont été mis en place par diffé-
rentes organisations. De toutes ces aides, la plus importante était
alimentaire, et lors de l'arrivée de denrées périssables il fallait
assurer une distribution rapide, cela impliquait - de façon ponc-
tuelle mais urgente - des besoins en personnel . .. A cette occasion,
les associations devaient faire appel à un contingent de distribu-
teurs bénévoles très vite opérationnels afin d'éviter toute perte
voire tout gâchis. A l'approche d'un nouvel hiver où déjà ces
associations se mobilisent en vue d'opérations de solidarité,
exemple : les restaurants du coeur, il lui demande s'il n'est pas
possible d'accorder aux membres d'associations -
pouvant en
faire la preuve - volontaires une dispense de service,
dispense
demandée à leur employeur (Etat, privé, . ..) pour venir, de façon
efficace, en aide aux plus démunis en prêtant « main forte » aux
responsables permanents des comités locaux, ne serait-ce pas là
une belle action de solidarité.
Pétrole et produits raffinés
(entreprises : Hauts-de-Seine)
3101. - 16 juin 1986 . - M . Guy Ducoloné attire l'attention de
M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur la situa-
tion de l'entreprise E .P . Schlumberger, sise 26, rue de la Cavée à
Clamart (Hauts-de-Seine). ll s'agit d'une société de services
pétroliers qui apporte dans le monde uue aide technique à l'in-
dustrie pétrolière. La direction du groupe Schlumberger prétexte
de la réduction de la demande en produits pétroliers, de la pros-
pection qui s'amenuise, de la
baisse du dollar ainsi que de
l'excès des stocks pour justifier une baisse des effectifs du centre
de Clamart. Cent soixante-huit postes seraient affectés par ces
mesures dont soixante quatorze licenciements par départs volon-
taires, congés conversion de quatre mois au maximum et reclasse-
ments extérieurs. En fait, il s'agit d'une restructuration du groupe
Schlumberger avec le redéploiement du secteur Etudes et produc-
tion vers l'étranger ; une troisième unité spécialisée dans la
recherche étant créée au Japon. Le léger fléchissement des ventes,
perçu au cours du second semestre de
1985 ne peut acs,séditer
l'idée de difficultés réelles pour cette société. II suffit pour s'en
convaincre de rappeler la part détenue par Schlumberger dans le
marché mondial : 40 p. 100 pour l'Amérique du Nord, 89 p. 100
pour l'Asie et le Moyen-Orient, 76
p . 100 pour l'Atlantique. Le
rapport annuel pour 1985 est optimiste puisqu'il envisage l'avenir
en ces termes : « ce sont les nouveaux outils pour les mesures et
les essais dans les puits, pour le forage, la cimentation et la sti-
mulation des puits qui font la différence, en nous permettant de
traverser la récession actuelle et de bénéficier à plein de la
reprise qui suivra » . C'est cette perspective que la suppression de
cent soixante-huit emplois compromet car parmi eux, trente ingé-
nieurs, quarante huit techniciens et trente cinq ouvriers haute-
ment qualifiés sont visés . 11 lui demande de prendre toute initia-
tive pour que les partenaires sociaux : syndicats, direction de
l'entreprise et représentant du Gouvernement s'informent de la
situation réelle de l'entreprise, dégagent les perspectives à moyen
et long terme et examinent ensemble comment maintenir l'inté-
gralité des 893 emplois actuels . C'est d'autant plus possible que,
fixant les objectifs de demain, le P.D.-G. de Schlumberger décla-
rait : « Nous continuerons de recruter dans tous les pays, d'ap-
porter beaucoup d'attention à la formation continue, etc. ». II
serait paradoxal que cette entreprise recrute partout dans le
monde, sauf en France où elle licencierait.
Politique économique et sociale
(politique à l'égard des personnes déshéritées)
3111. - 16 juin 1986 . - M. Michel Peyrat attire l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l 'emploi sur le
foyer, géré par le bureau d'aide sociale de la ville de Bordeaux,
conçu à l'origine pour héberger des personnes sans domicile fixe
et qui a vu ses fonctions élargies avec le développement du chô-
mage et de la misère . Pendant les mois d'hiver, il a accueilli « en
surnombre » des personnes, hommes et femmes, qui se refusent à
être considérés comme des personnes sans domicile fixe mais
dont la situation les conduit à n'avoir plus de toit . Dès le
l er avril, ces personnes « en surnombre » ont été priées de quitter
les lieux, ce qu'elles ont refusé de faire. Elles se sont constituées
en comité de chômeurs et, avec l'appui de la C.G.T ., elles ont
entrepris diverses démarches afin d'obtenir des lieux d'héberge-
ment décents et de bénéficier de stages de formation, condition
nécessaire pour accéder à un emploi, seul moyen durable pour
les sortir de leur condition à laquelle ils ne se résignent pas. Leur
action bénéficie d'un large soutien de la population de l'agglomé-
ration bordelaise, soutien concrétisé par de nombreuses collectes
qui leur permettent de subvenir aux frais d'hébergement et â
leurs besoins élémentaires . Malgré tout cela, plus d'un mois

1614
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
après, aucune solution n'est intervenue et de nouveau, à plusieurs
reprises, les personnes concernées ont été priées de quitter les
lieux. Son humanisme lui fuit refuser la situation qui est faite
:1
ces personnes qui ne demandent pas la charité mais à vivre
dignement de leur travail . Aussi il lui demande quelles mesures il
compte prendre, quelles instructions il va donner à MM . les
préfets, pour trouver des solutions concernant les personnes dans
cette situation dont le nombre grandit partout en Fronce avec le
développement du chômage et de la misère . II pense à des
mesures immédiates : extension des capacités d'accueil des struc-
tures existantes, ouverture d'autres foyers, humanisation des
structures, crédits nécessaires, présence sur place d'équipes édu-
catives et d'assistances sociales ; et à des mesures à moyen et
long terme pour leur permettre d'accéder à une formation, à un
emploi, à un logement décent.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(professions libérales : politique d l'égard des retraités)
3422. -
16 juin
1986. - M . François Bachelot demande à
M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi quelles sont
les mesures qu'il envisage de prendre afin de permettre aux
médecins salariés retraités qui n'ont pas atteint un nombre suffi-
sant d'annuités dans cette forme d'activité de percevoir l'alloca-
tion correspondante tout en poursuivant leur activité libérale.
Chômage : indemnisation (allocation d'insertion)
3427. -
16 juin 1986. - M . Jacques Biches appelle l'attention
de M . le ministre des affaires sociales et de l 'emploi sur les
conditions d'attribution de l'allocation d'insertion prévue aux
articles L. 351 .9 et R. 351-7 du code du travail . L'article
L. 351-9-I0 stipule que les personnes âgées de seize à vingt-
cinq ans à la recherche d'un emploi ont droit à l'allocation d'an-
sertnon s'ils ne justifient pas de références de travail suffisantes
pour bénéficier de l'allocation de base prévue à l'article L. 351 .3
du code du travail. Le décret no 84-126 du 29 mars 1984 fixant
les conditions d'application de l'article L. 351-9 énonce dans son
10 a) que les jeunes de seize à vingt-cinq ans bénéficient de l'al .
location d'insertion s'ils ont accompli depuis moins de
douze mois un cycle complet de l'enseignement secondaire ou
supérieur. La limite d'âge fixée à vingt-cinq ans pénalise les
jeunes qui ont entrepris des études longues : ils n'ont droit à
aucune indemnité alors qu'ils sont dans ta même situation que
ceux arrivés normalement, au terme d'études plus courtes . Cette
injustice est encore aggravée pour les garçons ayant dia accomplir
un an de service national . Il lui demande quelles mesures il
entend prendra de façon à indemniser les jeunes de plus de
vingt-cinq ans au même titre que ceux de moins de vingt-
cinq ans .
Chômage : indemnisation (allocation d'insertion)
342!1. - 16 juin 1986. - M . Jacques Bichat demande à M . le
ministre des affaires sociales et de l 'emploi s'il reconnaît le
C.A .P. de préparatrice en pharmacie comme un diplôme ouvrant
droit ù l'allocation d'insertion prévue aux articles L . 351-9 et
R. 351. 7 I o h) du code du travail.
Professions et activités médicales
(médecine scolaire)
3432. - 16 juin 1986. - M. André Roui appelle l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur le pro-
blème des médecins scolaires dont le statut, prévu par la loi du
21 janvier 1984, n'a toujours pas été publié, ce qui a pour consé-
quence d'empêcher un recrutement régulier de ces personnels et
de
provoquer un nombre sans cesse accru de vacances . Nous
arrivons maintenant au chiffre d'un médecin pour dix mille
enfants, ce qui, évidemment, rend de plus en plus difficile l'ac-
tion du personnel particulièrement compétent et motivé . Dans ces
conditions il lui demande à quel moment ce statut pourra être
définitivement arrêté.
Jeunes (emploi)
3461 . -
16 juin 1986 . - M . Serge Charles attire l'attention de
M . le ministre des allaites sociale . et de l'emploi sur les pro-
blèmes que rencontrent, depuis la mise en plat, du système, cer-
tains jeunes bénéüciaires de 1 i (
peur pr srs,nr leur rcmuné-
ration. En effet, il arrive que les délais de règlement des
indemnités soient très longs, et que les versements soient
effectués de façon irrégulière . II lui demande donc de bien vou-
loir lui indiquer s'il envisage de prendre des mesures afin, d'une
part, de rattraper les retards, et, d'autre part d'apporter une solu-
tion à ces problèmes.
Assurance maladie maternité (prestations en nature)
3462. -
16 juin 1986. - M . Serge Charles attire l'attention de
M . le ministre des affaires »claies et de l'emploi sur la fran-
chise mensuelle de 80 F laissée à la charge des assurés classés en
26e maladie par la Sécurité sociale . Au travers des réponses aux
questions écrites qu 'il avait posées le 9 mai 1983 n° 31725 et le
6 février 1984 n o 44193, il avait obtenu l'assurance qu'un décret
viendrait supprimer cette franchise . Par une question en date du
21 janvier 1985 n° 62353, il avait donc demandé que lui soit indi-
quée la date de publication de ce décret . Il ressort de la réponse
d cette nouvelle question écrite que la suppression de cette fran-
chise ne peut être examinée hors d'une réflexion d'ensemble sur
les conditions de dispenses du ticket modérateur accordée à un
nombre croissant d'assurés sociaux et sur l'actualisation des
conditions d'accès au régime de la 26. maladie . II apparait ainsi
que cette suppression ne peut intervenir que dans le cadre d'un
aménagement des conditions de dispense de participation à ces
frais des asssurés sociaux. II lui demande donc de bien vouloir
lui préciser quelles sont ses intentions à ce sujet.
Prestations frtmiliales (allocation de parent isolé)
3841 .
16 juin 1986, - M . Claude Dhinnin attire l'attention de
M. le ministre des affairas sociales et de l'emploi sur les
conditions d'attribution de l'allocation de parent isolé . Si cette
prestation généreuse apporte une aide appréciable aux personnes
se trouvant dans une situation souvent dramatique, il n'est pas
toujours aisé de définir précisément les victimes de l'isolement.
Certaines personnes peuvent ainsi avoir la tentation de se
déclarer seules, ou demander au père de ne pas reconnaitre l'en-
fant, afin de bénéficier de l'allocation de parent isolé . Cette
situation peut entraîner certains abus, finalement nuisibles à la
famille et à l'enfant qu'il s'agissait de secourir. Aussi lui
demande-t-il s'il n'estime pas souhaitable de s'assurer que, d'une
part, cette prestation est attribuée à bon escient et d'autre part
qu'elle n'a pas pour effet de créer une mentalité d'assistés pour
ses bénéficiaires .
impôts et taxes (taxes parafiscales)
7684. - 16 juin 1986 . - M . Arnaud Lepercq appelle l'attention
de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur le
souhait des handicapés adultes d'obtenir le bénéfice de l'exonéra-
tion de la taxe de télévision, et lui demande s'il est dans les
intentions du Gouvernement de satisfaire cette revendication.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(artisans : politique à l'égard des retraités)
3706. -
16 juin 1986. - M . Lokc Bouvard attire l'attention de
M. le ministre des affaires »claies et de l 'emploi sur la situa-
tion des conjoints d'artisans ne bénéficiant pas des dispositions
de la loi n o 82-596 du
10 juillet
1982, au regard de l'assurance
vieillesse . Les intéressés, qui n'ont pu se constituer de droits
propres, ne disposent que de droits dérivés, octroyés dans des
conditions particulièrement restrictives, qui aboutissent parfois
paradoxalement à pénaliser les conjoints ayant exercé à une cer-
taine époque une autre activité professionnelle : ainsi, la pension
de conjoint coexistant, servie au titre des périodes d'activité anté-
rieures au
l et janvier 1973, est-elle diminuée
de tout avantage
propre versé par un régime obligatoire de sécurité sociale autre
que celui des artisans . Aussi lui demande-t-il s'il ne lui parait pas
souhaitable de remédier à cette situation qui, si elle touche néces-
sairement un nombre de plus en plus réduit de personnes à
mesure que les années passent, n'en provoque pas moins un vif
sentiment d'injustice chez les intéressés.
Assurance vieillesse : généralités
(montant des pensions)
3722. -
16 juin 1986. - M . Jean-Pierre Delalande appelle l'at-
tention de M . le ministre des affaires sociales et de l 'emploi
sur la situation des personnes handicapées, malades et invalides.
Antérieurement à 1983, les bénéficiaires d'une pension d'invali-

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
1818
dit! arrivés à l'âge de la retraite avaient la certitude que celle-ci
ne serait pas inférieure à la pension d'invalidité qu'ils percevaient
précédemment . Depuis 1983 : I . d'une part, la situation des han-
dicapés, malades et invalides s'est dégradée avec la création du
u forfait hospitalier » ; 2° d'autre part, depuis cette date, les
retraites sont calculées en fonction du nombre de trimestres
validés. Cela se traduit par une diminution des ressources très
importante pour de nombreux handicapés n'ayant eu la possibi-
lité de travailler que par intermittence, du fait précisément de
leur état de santé . C'est pourquoi il lui demande s 'il ne lui parai-
trait pas équitable, dans un esprit de solidarité envers ces per-
sonnes déjà particulièrement défavorisées, que les dispositions
antérieures relatives au montant de la pension de retraite soient
de nouveau mises en place .
certaine souplesse. Or, la procédure prévue par le décret
n e
85.475 du 27 avril 1985 et la circulaire ministérielle
n e 34/G/85 du 7 mai 1985 est appliquée de manière très restric-
tive - comme le montrent de nombreux cas portés à la connais.
sance des élus locaux . C'est pourquoi il lui
demande ce qu'il
compte faire pour assouplir cette procédure, et pour éviter ainsi
des situations souvent très difficiles pou ; les familles modestes
qui n'ont pas pu respecter à la lettre les délais prescrits . Il rap-
pelle à cet égard que la lettre ministérielle du 22 janvier 1981
avait accordé une plus grande tolérance et souhaite savoir si le
ministère compte revenir à cette situation, plus conforme aux
ambitions affichées d'une grande politique de la famille.
Assurance maladie maternite' (cotisations)
Assurance maladie maternité (prestations)
3728. - 16 juin 1986 . - M . François Orusssnmeysr attire l'at-
tention de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi
sur le devenir de la Sécurité sociale dans le cadre d'un indispen-
sable maintien des prestations sociales et dans l'hypothèse d'un
système rie protection sociale à deux vitesses . Il lui demande de
bien vouloir lui faire connaitre les mesures qu'il compte prendre
afin de maintenir la couverture sociale à son niveau actuel et lui
donner les apaisements nécessaires quant au strict maintien des
dispositions en vigueur du régime local d'Alsace-Moselle.
Sécurité sociale (cotisations)
3727. - 16 juin 1986 . - M . François Oru .senmeyer attire l'at-
tention de M . le ministre des affairas sociales et de l'emploi
sur les lourdes cotisations sociales qui pèsent sur les handicapés
ayant à charge une « tierce personne
,a dont l'aide est indispen-
sable pour poursuivre une existence décente et normale . Il lui
demande de bien vouloir lui faire connaître les mesures qu'il
compte prendre, dans le cadre de la loi n e
75-534 du
30 juin 1975, afin que tous les handicapés qui utilisent une
« tierce personne » puissent être exonérés des cotisations sociales
patronales auxquelles ils sont assujettis,
Handicapés (commissions techniques
d'orientation et de reclassement professionnel)
3730. - 16 juin 1986. - M . Jean-Louis Masson attire l'atten-
tion de M. le ministre des affaires sociales et de l 'emploi sur
le fait que les associations de handicapés ont le sentiment persis-
tant que depuis la fin de l'année 1984, les Cotorep font preuve
d'une très grande sévérité dans l'appréciation des taux d'incapa-
cité permanente, et cela bien que son prédécesseur ait indiqué
qu'aucune instruction n'a été donnée dans ce sens . Il lui rappelle
qu'une révision en baisse du taux d'incapacité qui le porte à
moins de 80 p . 100 a des conséquences extréme .ent graves pour
la personne intéressée, puisque celle-ci cesse alors ,!' .voir droit à
la cane d'invalidité, et surtout à l'allocation aux adultes handi-
capés, si toutefois la Cotorep ne reconnais pas qu'elle est dans
l'impossibilité de se procurer un emploi du fait de son handicap.
Or il arrive fréquemment que des handicapés dont le taux d'inca-
pacité a été abaissé et qui ont, selon la Cotorep, la possibilité de
travailler ne parviennent en fait pas à trouver un emploi qui cor-
responde à leurs capacités, ou n'y parviennent qu'après de longs
mois de recherche : l'interruption du versement de l'A.A .H . place
alors ces personnes dans une situation financièrement drama-
tique. Aussi il lui demande s'il n'estime pas nécessaire de
prendre des mesures
permettant d'atténuer les effets qu'entraine
pour un handicapé la diminution en dessous de 80 p . 100 de son
taux d'incapacité : il lui semble qu'on pourrait envisager de
maintenir l'A .A.H . aux personnes se trouvant dans cette situation
tant qu'elles n'ont pas trouvé d'emploi, ce maintien s'accompa-
gnant bien sûr d'un contrôle du caractère effectif de la recherche
d'emploi .
Prestations .familiales
(allocation aux jeunes enfants)
3748, - 16 juin 1986. - M . Georges Colombier attire l'atten-
tion de M . le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
les conditions d'application de
la réglementation des examens
prénataux liés au service de l'allocation aux jeunes enfants . S'il
apparais en effet nécessaire de lier le versement de l'allocation
aux jeunes enfants à l'observation des obligations édictées aux
articles L . 159 et L . 164-1 du code de la santé publique, il appa-
rail dans le même temps nécessaire d'apporter à ce principe une
21i2. - 16 juin 1986, - M. Jean-Jacques Barthe attire l'atten-
tion de M. I: ministre des affaires sociales et de l'emploi sur
le mécontentement d 'artisans concernant les bases de calcul de la
cotisation d'assurance maladie due par les assurés obligatoires
sur les revenus d'activité (décret n° 85 .354 du 22 mars 1985 et les
décrets n»' 85-851 et 85-852 du 9 août
1985) . Une rapide enquête
lui permettrait d'indiquer qu'un nombre important d'artisans ont
un revenu inférieur à 43 450 francs. A titre
d'exemple, il lui
signale que 20 p . 100 des
14 000 artisans du département du Pas-
de-Calais ont un revenu inférieur à la base de calcul . En consé-
quence, il lui demande les dispositions qu'il compte prendre pour
apporter une modification des présentes dispositions qui tienne
compte des revenus réels des artisans, et pour la concertation
avec les organismes professionnels d'artisans, afin d'apporter aux
textes en vigueur la modification qui s'impose.
Electricité et gaz (abonnés défaillants)
3782. - 16 juin 1986. - M . Jean Iteyssier attire l'attention de
M. le ministre des affaires »claies et de l 'emploi sur la situa-
tion des familles en difficulté et plus particulièrement sur les
coupures E .D.F.-G.D .F. II lui demande s'il ne pourrait pas être
institué une période « d'hiver administratif »
pendant laquelle
aucune coupure de courant ne pourrait légalement intervenir ;
cette mesure s'inspirant de celle existant à propos des loyers.
Emploi et activité (politique de l'emploi)
3773. -
16 juin 1986. - M . Pierre Ceyrec demande à M . le
ministre des affaires sociales et de l'emploi de bien vouloir
faire connaître quelles mesures il envisage de prendre pour éviter
que les employeurs ne licencient systématiquement les salariés
âgés de plus de quarante-cinq ans, afin,
en embauchant des
jeunes de moins de vingt-cinq ans, de bénéficier des détaxations
envisagées dans les projets gouvernementaux.
Assurance maladie maternité
(prestations en nature)
3778. - 16 juin 1986 . - M . Serge Charles attire l'attention de
M. le ministre des affaires sociale. et de l 'emploi sur les pro-
blèmes qui peuvent se poser lorsqu'une personne souffre de
pathologies multiples . En effet, elle se voit prescrire, dans ce cas,
différents traitements destinés soit à soulager, soit à soigner les
différentes affections dont elle souffre . Or, il
arrive que les
médecins conseils de la sécurité sociale, appartenant à une cons-
mission chargée de réduire le coût des ordonnances, s'opposent à
ce qu'une personne puisse ainsi bénéficier de divers traitements
car Ils estiment qu'en cas de pathologies multiples il convient de
soigner l'affection principale. Si les économies dans le domaine
de la santé sont nécessaires, il faut néanmoins bien voir qu'une
tendance générale s'exprime en faveur du maintien des personnes
à leur domicile le plus longtemps possible. D'une part, cela est
préférable sur les plans humain et psychologique et, d'autre part,
les frais ainsi supportés sont nettement moins élevés qu'en
cas
d'hospitalisation . Par conséquent, les médecins traitants sont tout
à fait disposés à faire le maximum pour
permettre
à leurs
patients de rester chez
eux k plus longtemps possible, mais à
condition que les moyens leur en soient fournis, c'est-à-dire qu'ils
puissent prescrire tous les traitements qu'ils jugent nécessaires
sans que cela fasse l'objet de remise en cause . Il lui demande
donc de bien vouloir lui faire connaitre son avis sur ce problème
et de quelle façon il entend concilier les diverses exigences dans
ce domaine .

Ifi1{
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
Assurance maladie maternité
(prestations en nature)
3712. - 16 juin 1986. - M. Didier Julia demande à M . le
ministre del affaires sociales et de l'emploi s'il n'estime pas
que les crédits actuellement consacrés au remboursement de
l'I.V.G. pourraient être plus utilement destinés à augmenter le
remboursement, par les régimes de sécurité sociale, des lunettes
et des prothèses dentaires, ainsi que des appareils acoustiques
indispensables aux enfants malentendants.
Chdntage : indemnisation (préretraites)
37114. - 16 juin 1986. - M. Pierre Messmer rappelle à M . I.
ministre des affaires sociales et de l'emploi que lorsque le
système des préretraites a été mis en oeuvre, les salariés concernés
bénéficiaient jusqu 'à l'âge de soixante-cinq ans et trois mois
d'une allocation dont le montant atteignait 70 p. 100 de la
moyenne des trois derniers mois de salaire brut . Fin 1982, les
nouvelles mesures prises dans ce domaine réduisaient le taux à
65 p. 100 en l'appliquant sur la moyenne des douze derniers
mois et en réduisant le temps pendant lequel l'allocation était
versée puisque la limite était l'âge de soixante ans ou la date à
laquelle les 150 trimestres de cotisations à la sécurité sociale
étaient atteints. En outre, les cadres étaient particulièrement défa-
vorisés car, pour eux, le taux de 65 p . 100 n'était appliqué que
jusqu'au plafond de la sécurité sociale, le surplus ne donnant
droit qu'à un taux de 50 p. 100. Si la réduction du taux, de 70 à
65 p. 100, pour tous les préretraités pouvait à la rigueur être
acceptée en estimant qu'une telle mesure s'insérait dans une poli-
tique globale d'économie, l'abaissement de l'âge limite représente
par contre une pénalisation inacceptable, car elle prive les inté-
ressés du bénéfice des points gratuits s'appliquant-aux retraites
complémentaires . Enfin, la réduction à 50 p . 100 seulement de la
prise en compte du salaire de référence supérieur au plafond de
la sécurité sociale aboutit, pour les cadres et, plus particulière-
ment, les cadres moyens, à une discrimination inadmissible,
contraire au principe même l'égalité de tous devant la loi . I1
lui demande de bien vouloir lei faire connaitre son opinion sur
les dispositions rappelées ci-dessus ainsi que ses intentions en ce
qui concerne la révision de celles-ci, attendue par les préretraités
intéressés qui souhaitent être rétablis dans leurs droits depuis la
date de leur cessation d'activité.
Handicapés (politique d l'égard des handicapés)
3188. - 16 juin 1986. - M. Jean-Peul Chadli appelle l'attention
de M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur les
difficultés particulières auxquelles sont confrontés, depuis
quelques mois, bon nombre d'handicapés, sur les trois points sui-
vants : 1. le taux d'invalidité ramené au-dessous de 80 p. 100 ;
2, la retenue du forfait hospitalier et des trois cinquièmes du
montant de l'allocation d'adulte handicapé pendant la durée
d'une longue hospitalisation ; 3.
la difficulté de trouver un
emploi. Il lui demande de bien vouloir lui fournir les statistiques
et informations complémentaires donnant l'importance de ces
trois problèmes rencontrés par les adultes handicapés.
Participation des travailleurs (participation des salariés
aux fruits de l'expansion des entreprises)
3410. - 16 juin 1986 . - M. Michel Pelchat attire l'attention de
M. le ministre des affaires sociales et de l'emploi sur le fait
que la participation des salariés aux fruits de l'expansion des
entreprises ne concerne que les entreprises employant au moins
100 salariés, selon l'ordonnance du 17 août 1967 (art . L. 442.1
à 17 et 442-1 à 442-43 du code du travail) . Par ailleurs, les
réserves de participation dégagées au profit des salariés restent
bloquées cinq ou huit ans dans l 'entreprise, sauf exceptions très
limitées rendant possible un déblocage anticipé, telles que
mariage, décès, acquisition d'un logement. I1 lui demande alors
s'il ne serait pas envisageable de ramener le seuil des effectifs
pour les entreprises assujetties, à un chiffre inférieur, par
exemple cinquante . Il lui fait remarquer que, lorsqu'une entre-
prise comporte un effectif de cinquante salariés, on peut consi-
dérer que la participation du travail par rapport
:1 celle du
capital, dans les fruits de l'exparsion de l'entreprise, est suffi-
samment importante pour qu 'il soit permis d'associer équitable-
ment le travail à cette expansion .
AGRICULTURE
Agriculture (aides et prêts)
3017. - 16 juin 1986. - M. Raymond Marcellin appelle l'atten-
tion de M . te ministre de l'agriculture sur l'ensemble des
mesures préconisées récemment par le Centre national des jeunes
agriculteurs. Il lui demande notamment de bien vouloir lut indi-
quer s'il est favorable à la baisse de 3 p . 100 du taux d'intérêt
« jeunes agriculteurs », à leur plafonnement à 600 000 F, contre
450000 F actuellement, et à la possibilité d'en faire bénéficier
chaque membre du ménage.
Agriculture (entreprises de travaux agricoles et ruraux)
3011. - 16 juin 1986 . - M. Charles MIMon attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les conditions d'exercice de
la profession d'entrepreneur de travaux agricoles . Ces entrepre-
neurs sont soumis, par la force des choses, aux rythmes de vie et
au s incertitudes météorologiques qui marquent, tout au long de
l'année, les activités agricoles, à l'instar des agriculteurs qui, de
ce fait, bénéficient d'un régime spécial au plan fiscal et jundique.
En revanche, les entrepreneurs de travaux agricoles sont consi-
dérés comme des industriels ou des commerçants, ce qui leur
interdit, le cas échéant, de bénéficier de certaines facilités appli-
cables aux agriculteurs auxquels ils sont fortement assimilés sur
le plan pratique. Dans ces conditions, il lui demande s'il ne lui
parait pas opportun et équitable de compléter la loi du
25 juillet 1985 en rattachant les entrepreneurs de travaux agri-
coles au régime fiscal et social des agriculteurs.
Lait et produits laitiers (lait)
3031. - 16 juin 1986. - M. Michel Jecquw in attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur la sévérité des mesures
qui frappent les producteurs de lait naturel en zones défavorisées.
Leur production est limitée par des quotas laitiers et leurs
revenus limités par une taxe de coresponsabilité . Au moment où
la Communauté européenne limite la production laitière par le
moyen de quotas, la Commission de Bruxelles, dans une proposi-
tion de directive adoptée le 16 avril 1986, place les producteurs
de lait naturel dans des conditions de concurrence beaucoup plus
difficiles que celles des fabricants de lait artificiel : en effet, ni
quotas de production ni taxe de coresponsabilité ne sont
appliqués à ces produits d'imitation de lait, à base de soja. Il lui
demande quel est son sentiment sur ce projet de directive qui
crée un préjudice grave aux producteurs de lait naturel et va à
l'encontre des efforts qui leur sont demandés et la position qu'il
entend adopter lors du débat de cette question au conseil des
ministres de l'agriculture.
Syndicats professionnels (agriculture)
3012. -
.6 juin 1986. - M. Olivier $tirn demande à M . te
ministre de l'agriculture s'il a l'intention d'appliquer le décret
de son prédécesseur, relatif à la représentativité de toutes les
organisations syndicales agricoles.
Produits agricoles et alimentaires (commerce extérieur)
3041. - 16 juin 1986. - M. Henri Cuq appelle l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation particulière qui
se pose aux exportateurs de produits agricoles depuis l'adhésion
de l'Espagne et du Portugal au Marché commun. Les dispositions
du traité d'adhésion comme les mécanismes complémentaires
d'exportation prévus par les règlements adoptés par le conseil des
ministres et la commission européenne prévoient la mise en place
pour chaque catégorie de produits d'un quota. Ce quota est
ensuite réparti par la commission entre les exportateurs potentiels
au prorata des quantités pour lesquelles ils demandent les autori-
sations d'exporter. C'est ainsi que dans le cas particulier d'un
exportateur qui disposait d'un marché de trois cents têtes de
bétail, autorisation lui a été accordée d'exporter trois têtes . Ce
problème, qui n'est pas particulier à ce secteur, est générateur de
graves difficultés pour les exportateurs . Compte tenu de cette
situation, il lui demande de bien vouloir prendre toutes disposi-
tions nécessaires pour modifier la réglementation actuelle .

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
1817
Enseignement privé (enseignement agricole)
3063. - 16 juin 1986 . - M. Bernard Debré attire l'attention de
M . le minitere d• l 'agriculture sur l'utilisation du collectif bud-
gétaire en ce qui concerne l'enseignement agricole. Les maisons
familiales rurales sont concernées par ce point . Dans le
budget 1985, il avait été prévu, dans l'affectation des sommes, la
prise en charge de la totalité des frais des enseignants de ces
établissements . L'ancien gouvernement n'a pas tenu ses pro-
messes, ceux-ci n'ayant pas été couverts entièrement . En consé-
quence, il lui demande de l'informer sur les mesures qui ont été
prises sur l'année 1986 et s'il n'envisage pas des rectifications sur
l'année précédente.
Départements et territoires d'outre-mer
(Antilles : élevage)
3071. - 16 juin
1986. - M . Michel Renard appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur la concurrence tout à fait
abusive que subissent les
productions ovines et caprines
des
départements des Antilles, du fait de l'importation de viande de
mouton et de chèvre en provenance de la Nouvelle-Zélande. Ces
importations atteignent des moyennes annuelles de 800
à
900 tonnes pour la Martinique, de 600 à 700 tonnes pour la Gua-
deloupe et de 200 à 300 tonnes pour la Guyane . Elles s'ajoutent
au contingent provenant de la métropole et ce, hors quotas, donc
sans réglementation . Une telle situation n'est pas admissible, ni
sur le plan national, car elle ouvre
la porte
à des abus non
contrôlables et, éventuellement, à des détournements de trafic
(circuit
Nouvelle - Zélande - Antilles - métropole), ni par les éle-
veurs martiniquais qui subissent la concurrence directe d'une
importation non contingentée et à laquelle ne s'applique aucun
complément de prix pour l'ajuster au prix de base du marché
local. Le
produit importé
dans ces conditions coûte
environ
60 p. 100 moins cher que les viandes de mouton et de chèvre
produites localement . Il apparait indispensable de tenir compte
de la situation particulière des Antilles vis-à-vis des importations
de Nouvelle-Zélande, lesquelles sont très préjudiciables aux légi-
times intérêts des éleveurs . Afin de maintenir les prix de la pro-
duction locale compatible avec les contraintes des coûts de cette
production, les mesures suivantes se doivent
d'être appliquées
dans les meilleurs délais : contingentement des importations en
provenance de la Nouvelle-Zélande de viande congelée ou non :
paiement d'un prélèvement normal prévu par la réglementation
de 1980 pour ajuster le prix d'entrée au prix de base, en fonction
de ses variations saisonnières . II lui demande de bien vouloir lui
faire connaitre son opinion
sur les problèmes exposés et ses
intentions en ce qui concerne la solution à y apporter.
Lait et produits laitiers (fromages)
3011. - 16 juin 1986. - M . Pierre Micaux se permet d'appeler
l'attention de M . le ministre ale l'agriculture sur les consé-
quences de la politique agricole hollandaise qui tend à la pra-
tique d'un « dumping n permancn: sur le marché international du
fromage. Cette situation s'avère d'allant plus grave que ce sont
les prix hollandais qui
servent
de référence à l'intérieur de
la C.E.E. et qu'en outre possibilité as' donnée aux producteurs
néerlandais d'introduire de la poudre le lait dans leurs produc-
tions, ce qui est formellement interd!t en France. Aussi lui
demande-t-il de l'informer sur la véracitt de cette situation et, le
cas échéant, s'il entend prendre les dispositions nécessaires ten-
dant à reconsidérer la position en ce qui concerne la référence
européenne des produits hollandais.
Viandes %bovins)
3012. - 16 juin 1986 . - M . Raymond M.relllln demande à
M. le ministre de l'agriculture s'il n'estime pas opportun de
rétablir, pour la viande bovine, l'intervention sur carcasses
entières, comme le souhaitent les producteurs.
Elevage (bovins)
3063. - 16 juin 1986. - M . Raymond Marcellin appelle l'atten-
tion de M . le ministre de l'agriculture sur l'impérieuse nécessité
de prendre des mesures en faveur des éleveurs de génisses dont
la situation est
devenue dramatique . Encore plus lourdement
pénalisés par la politique des quotas laitiers que les producteurs
de lait et de viande, ces éleveurs spécialisés ont vu - une étude
réalisée par les centres de gestion bretons le démontre - leur
revenu agricole par hectare passer de + 1 367 F, en 1984 à
- 182 F en 1985 . Même si les deux plans d'assainissement qui ont
été mis en place se sont révélés utiles en évitant à beaucoup de
génisses d'aller à l'abattoir, ils n'ont pas permis pour autant une
remontée des cours. Aussi lui demande-t-il de bien vouloir lui
préciser si le Gouvernement entend proposer dans ce domaine
des moyens de financement ada,ités et des soutiens à l'exporta-
tion. En outre, des aides complémentaires seront sans doute
nécessaires, la production laitière devant encore baisser.
Mutualité sociale agricole
(politique de la mutualité sociale agricole)
3101. - 16 juin 1986. - M . Jean-Claude Gaudin attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'agriculture sur le système social
agricole. L'évolution démographique et technique pose constam-
ment des problèmes d'adaptation aux caisses sans jamais obtenir
des résultats dénitifs . Il lui demande s'il a envisagé une refonte
du système social agricole et dans quel délai cette réforme pourra
aboutir.
Mutualité sociale agricole (assurance vieillesse)
3112. -
16 juin 1986. - M . René Heby attire l'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur le problème suivant : la loi
du 6 janvier 1986 et le décret du 14 mars 1986 ont considérable-
ment renforcé les contraintes professionnelles imposées aux agri-
culteurs qui prennent leur retraite, et qui doivent désormais, pour
pouvoir percevoir
celle-ci, s'engager sur l'honneur à ne plus
exercer d'activité sur leur ancienne exploitation . Outre le fait que
la modicité des pensions de
vieillesse impose souvent aux
retraités la recherche de complément (qu'ils sont naturellement
enclins à souhaiter au travers d'un temps partiel salarié sur leur
ancienne exploitation), certaines situations familiales apparaissent
totalement aberrantes au regard de cette réglementation . Ainsi un
agriculteur de soixante-cinq ans, encore doté de tous ses moyens
physiques et de sa compétence professionnelle, ayant cédé la pro-
priété de son exploitation à son épouse plus jeune que lui - ce
que permet la loi - se voit interdire toute participation aux tra-
vaux, mime à titre bénévole ! Il lui demande s'il n'est pas pos-
sible d'atténuer partiellement la rigueur des interdictions men-
tionnées par les textes susvisés.
Mutualité sociale agricole
(assurance maladie maternité invalidité)
3111. - 16 juin
1986. - M . Jean-Men* Cr label rappelle à
M. le ministre de l'agriculture que la loi n° 84-575 du
9 juillet 1984 a prescrit que les exploitants agricoles retraités res-
sortissant de la mutualité sociale agricole étaient tenus de cotiser
à l'assurance maladie au titre de ce régime, même lorqui ils relè-
vent d'un autre régime leur assurant leur couverture maladie et
auquel ils cotisent
également . II lui demande si cette double
charge ne lui parait pas excessive et s'il n'envisage pu de mettre
un terme à un assujettissement contraire à la logique et à la jus-
tice .
Lait et produits laitiers (lait)
3132. - 16 juin 1986. - M. Daniel Goulet attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les conditions dans les-
quelles s'appliquent les quotas laitiers de production . D'une part
certaines régions, et notamment la Basse-Normandie, ont été glo-
balement pénalisées . La production bas-normande de 1983 s'éle-
vait à 14 p. 100 de la collecte nationale et le droit à produire
pour la campagne 1985-1986 n'atteint que 13,4 p. 100 de la col-
lecte nationale prévue. D'autre part, les nouveaux producteurs
installés en
1983 sont assujettis à un mécanisme complexe de
reconstitution de collecte sur la base des premiers mois de 1984.
La collecte ainsi reconstituée est le plus souvent très inférieure
aux capacités de production de ces nouveaux livreurs qui se trou-
vent dès lors confrontés à des difficultés financières insurmon-
tables . II lui demande s'il envisage une nouvelle répartition inter-
régionale
des quotas et s'il compte prendre des dispositions
particulières pour les nouveaux producteurs.
Mutualité sociale agricole
(assurance maladie maternité)
3110. - 16 juin 1986. - M . Henri Bayard appelle l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur le problème des congés
maternité pour les agricultrices, qu'il
s'agissent d'exploitantes,
aides familiales ou de conjointes d'exploitants ou d'aides fami-
liaux . L'allocation de remplacement instituée par l'ar-
ticle 1106.3-1 du code rural assure une prise en charge qui
semble insuffisante par rapport au plafond en vigueur pour faire
face aux frais réels d'un salarié assurant les travaux qui incom-

1818
ASSEMBLÉE NATIONALi?
16 juin 1986
bent aux intéressées dans l'exploitation. Attirant également son
attention sur le fait que les périodes pendant lesquelles l'alloca-
tion peut être accordée sont insuffisantes au regard de la protec-
tion maternelle et infantile, il lui demande quelles sont les
mesures qu'il invisage de prendre sur l'ensemble de cette ques-
tion .
Tabacs et allumettes (culture du tabac)
3176. -
16 juin
1986. - M. Alain Mayoud fait part à M . le
ministre d* l'agriculture des préoccupations de la fédération
des planteurs de tabac du Centre-Est, concernant les décisions du
conseil des ministres de l'agriculture de la Communauté qui pré-
voient une baisse de 2,6 p. 100 du tabac noir léger en francs
français (1986 par rapport à 1985) qui représente plus de
60 p. 100 de la production française . Il est également prévu une
baisse de 0,6 p . 100 pour le burley et une baisse de 1,4 p. 100
pour le virginie . Pour les tabacs clairs, les objectifs des prix lixes
risquent de nuire aux revenus des producteurs et à la politique
de diversification, et peuvent mettre en péril l'équilibre écono-
mique des structures professionnelles, notamment coopératives, et
l'usine de Sarlat . IL lui rappelle que la culture du tabac est le
support essentiel de plus de 2 000 exploitations dans la région
Centre-Est et de plus de 18 000 en France . II lui demande d'indi-
quer les mesures qu'il envisage de prendre, susceptibles de ras-
surer les producteurs de tabac.
Mutualité sociale agricole (assurance vieillesse)
3188. -
16 juin
1986. - M . Georges Chometon attire l'atten-
tion de M . le ministre de l 'agriculture sur les problèmes que
pose la loi du 2 janvier 1986 sur l'avancement de la retraite agri-
cole . Un exploitant agricole, âgé de 65 ans, atteint par la cessa-
tion obligatoire d'activité et dont le fils a encore deux années
d'études à accomplir avant de pouvoir pendre la relève, doit-il
attendre deux ans pour demander sa retraite': Une dérogation
spécifique ne pourrait-elle étre accordée dans ce cas.
Enseignement privé (enseignement agricole)
3201. -
16 juin 1986. - M . Pierre-Rémy (Houssin s'inquiète
auprès de M . le ministre de l 'agriculture du retard de paiement
des charges de personnel des maisons familiales dont le
solde 1985 n'a été réglé qu'à la fin du mois de janvier de cette
année, et demande quelles dispositions ont été prises pour
qu'en 1986, un tel retard ne suit plus possible, eu égard notam-
ment aux difficultés de trésorerie que connaissent actuellement
les maisons familiales . Il désirerait aussi savoir si le Gouverne-
ment compte prendre des mesures pour supprimer certaines ini-
quités qui existent au détriment d'une partie de l'enseignement
agricole privé . En effet, les dispositions transitoires de la loi du
31 décembre 1984 précisent que pour les formations dispensées
dans les mêmes
conditions que dans
l'enseignement agricole
public, la subvention allouée par l'Etat sera égale aux charges
salariales des personnels enseignants . Par contre, pour les forma-
tions dispensées selon un rythme approprié, comme c'est le cas
pour les maisons familiales, la subvention est déterminée en fonc-
tion des charges salariales. Ainsi, en 1985, malgré le complément
d'une dotation exceptionnelle votée par le Parlement, 80 p . 100
seulement des charges salariales relatives aux enseignants des
maisons familiales ont pu être pris en charge . Cette situation
injuste ne peut continuer au risque d'étouffer financièrement les
oraisons familiales ; aussi souhaite-t-il savoir si des mesures sont
envisagées pour remédier à cet état de fait,
Viandes (emploi et activité)
3202. -
16 juin 1986. - M. Jean-Claude Lamant attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'agriculture sur la gravité de la situa-
tion des producteurs et des entreprises de la filière viande . En
effet, le marché, à la suite des diverses mesures prises tant en
France qu'à l'étranger, est désorganisé et les producteurs français
s'en trouvent fortement pénalisés . Il lui demande donc de lui
indiquer la politique qu'il compte mettre en œuvre pour aider les
producteurs de viande en difficulté et rendre à la France sa place
et son dynamisme dans cette activité importante.
Chambres consulaires (chambres d'agriculture)
3220. - 16 juin 1986. - M. Gautier Audlnot appelle l'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur les dispositions de la loi
n e 85-10 du 3 janvier
1985, d'ordre social, afférentes aux statuts
des élus salariés des chambres d'agriculture . les décrets d'appli-
cation n'ayant pas, à ce jour, fait l'objet d'une publication, ces
élus se trouvent dans l'impossibilité de bénéficier du statut défini
par le législateur. Il lui demande de bien vouloir lui préciser
dans quel délai ces décrets pourront paraive.
Enseignement agricole (é :,,7: s vétérinaires)
3229 .
16 juin 1986. - M . René Beaumont attire l'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur la situation des écoles natio-
nales vétérinaires dont les directeurs n'ont pas été à ce jour
confirmés dans leurs fonctions par la direction générale de l'en-
seignement et de la recherche et qui sont actuellement adminis-
trées par des ', faisant fonction „ désignés arbitrairement par
cette mime administration . ( 'est ainsi que . a I E.N .V . de Nantes
par exemple, l'ancien directeur, pourtant arrivé en tète du vote
du conseil des enseignants et du conseil d 'administration et plé-
biscité par 78 p 100 des élèves, n'a pas encore été confirmé
comme directeur Une telle absence de décision engendre une
situation confuse, préjudiciable à la fois au bon fonctionnement
de ces établissements d'enseignement supérieur et au déroulement
normal du cursus scolaire des étudiants des étude- vétérinaires . Il
lui demande a quelle
date il compte nominer les directeurs des
écoles vétérinaires désignés par les disers scrutins
impôts et taxes (tu.xe.r para(isrules
3231 .
16 juin 1986. M . René Beaumont attire l 'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur la situation de certains petits
horticulteurs pur rapport à la taxe parafiscale au profit du
Comité national interprofessionnel de l'horticulture florale, orne-
mentale et des pépinières (C .N.LN .). Cette taxe, instituée par le
décret n e 84.366 du
14 mai 1984, comprenait une part forfaitaire
(215 francs en 1984, 175 francs en 1985) et une part ad valorem
basée sur les chiffres d'affaires bots taxes Le taux de celte der-
nière taxe était de 2 p . 100, ce taux étant réduit de moitié pour
les producteurs n'employant pas de salariés et disposant de
moins de 2 500 mètres carrés . Le décret du 14 mai a été abrogé
au
1 r,
avril 1986
et remplacé
par
le
décret
n” 86-430 du
13 mars 1986 . Au régime ancien des drus taxes est substitué un
régime d'une seule taxe sans aucune réduction pour les petits
producteurs, comme cela existait avec le précédent décret . Les
producteurs mettant en valeur des surfaces très faibles (souvent
de quelques centaines de mètres carrés), sari serre ni abri, sont
la plupart du temps des double-actifs ou des retraités pour les-
quels la production horticole représente un complément de
revenu non négligeable . Il lui demande de prendre en compte ce
problème de la taxation au profit du C .N 1 .11. pour les petits
horticulteurs qui exploitent des surfaces nés taihles sans tu :,nels,
ni serres, ni châssis.
Enseignement price 'errseégnerruar agricole)
3288 .
16 juin 1986. M. Jacques Godfrain appelle l'atten-
tion de M . le ministre de l'agriculture sut la situation des
maisons familiales rurales en ce qui concerne leur financement . Il
lui rappelle que la loi n o 84-1285 du 31 décembre 1984 concer-
nant notamment l 'enseignement agricole privé a prévu la prise en
compte par les pouvoirs publics de la totalité de la masse sala-
riale des formateurs de cet enseignement . Or, en 1985, les
maisons familiales n 'ont reçu que 80 p 101 de leurs charges
réelles soit moins de 70 p 100 de l 'objectif final de 1987 . Le
projet de loi des finances rectificative pour 1986, actuellement en
cours de discussion devant le Parlement a préau 60 millions de
francs de dépenses suppléntentaiées au titre de l ' enseignement
technique agricole privé. II lui demande que ces nouveaux crédits
soient notamment utilisés pour la prise cru charge de la totalité de
la masse salariale des formateurs de tous les établissements d ' en-
seignement agricole
élevage corn pneu(' et terres,
3283. -
16 juin 1986. - M . Jean Jaros : attire l'attention de
M . le ministre de l 'agriculture sur la situation des producteurs
de viande du Nord-Pas-de-Ca)ais-Picardie . Les mesures liées aux
nouveaux montants compensatoires monétaires et à la dévalua-
tion de la lire verte supérieure à celle du franc placent ces pro-
ducteurs dans des concluions désavantageuses de marché telles
que l 'Italie et la Grèce refusent d 'acheter. D'autre part, une
brusque et importante chute des cours du jeune bovin aggrave la
désorganisation du marché et accentue les difficultés rencontrées
par la filière viande, provoquant un profond découragement des
producteur déjà touchés pué l 'afflux de sisals onsécurit à l 'ab-
hatage des vaches
du à la remise en place des quotas laitiers

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
MIS
entratnant une saturation passagère du marché et masquant le
fonctionnement normal du cycle bovins. Par ailleurs, un plan
d'aide massive vient d'être arrêté par le ministère de l'économie
allemande en faveur des agriculteurs de ce pays . Or ces derniers
s'avèrent être les principaux concurrents en matière de viande
bovine du Nord-Pas-de-Calais-Picardie. En conséquence, il lui
demande : quelles dispositions il compte prendre afin que les
intérêts des producteurs de viande du Nord-Pas-de-Calais-
Picardie soient sauvegardés ; quelles mesures il entend rapide-
ment mettre en place pour éviter une forte baisse de production
dans ce secteur important pour l'économie régionale et préserver
ainsi le potentiel de production national.
Mutualité sociale agricole
(assurance maladie maternité)
33p. - 16 juin 1986. - M. Marcel Iligout attire l'attention de
M . l• minlatre de l'agriculture sur la situation sui-
vante : lorsque des personnes (relevant du régime agricole) sont
atteintes d'une affection comportant un traitement prolongé et
une thérapeutique particulièrement coûteuse, elles étaient prises
en charge 1100 p. 100. Or l'article 2 du décret ne 80-8 du
8 janvier 1980 prévoit pour cette affection une exonération « par-
tielle » du ticket modérateur ou plus exactement une limitation
de la participation de l'assuré è un maximum de 80 francs par
mois. Ces dispositions ont des conséquences fâcheuses sur la
situation financière de certains assurés aux revenus très modestes.
En conséquence il lui demande quelles mesures il entend prendre
pour mettre un terme è cette mesure injuste et discriminatoire.
Administration (ministère de l'agriculture :personnel)
32M. - 16 juin 1986 . - M. Marcel Illgout attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation des employés de
la pépinière administrative de Peyrat-le-Chlteau (H .V.), gérée sur
les lignes budgétaires du fonds forestier national (cette situation
est du reste commune 1 celle de l'ensemble des agents des pépi-
nières administratives en France) . Ils demandent leur titularisa-
tion et la mise en conformité de leur situation avec les normes et
statuts publics. En fait, aucune raison administrative ordinaire ne
s'oppose 1 ces titularisations . Les demandes allant en ce sens
sont pourtant 1 ce jour sans réponse officielle . Par contre ces
agents, bien que rémunérés sur les lignes budgétaires de l'Etat
cotisent aux caiues Unedic, mais ne peuvent bénéficier des avan-
tages correspondants ; ne possèdent pas de statuts correspondant
effectivement aux normes « publiques » . En conséquence, il lui
de.aande de bien vouloir lui faire connaître les mesures qu'il
entend prendre pour mettre un terme à cette précarité et à cette
injustice .
Agriculture (drainage et irrigation : Loire)
3318. - 16 juin 1986. - M. Guy Le Amuses appelle l'attention
de M. ie ministre d• l'agriculture sur les conclusions de la réu-
nion du syndicat intercommunal d'aménagement de la vallée de
l'Onzon du 6 mai dernier, le projet d'assainissement concernant
cette vallée a été interrompu . Cette décision est d'autant plus
regrettable que l'O .N.I.C. avait mis è la disposition du syndicat,
pour démarrer les travaux, une première tranche de crédit de
650000 F. Dans ce bassin la D.D.A. procède actuellement 1 la
mise en place d'un système d'arrosage par aspersion . Il y a là un
non-sens de vouloir réaliser les travaux de drainage indispen-
sables 1 l'évacuation des eaux . La décision d'interrompre les tra-
vaux d'assainissement est due essentiellement aux problèmes
financiers devant lesquels se trouvent confrontés les propriétaires
et ex octants, avec une redevance annuelle qui viendrait encore
r les agriculteurs dont le revenu agricole ne cesse de se
dégrader. II est de son devoir d'attirer son attention sur les
conséquences résultant de l'abandon de ce projet. C'est, en effet,
le drainage de plus de 2 000 hectares de cultures qui est remis en
cause, même sI la première tranche de travaux n'intéressait que
des prairies et des >luiras«, elle constituait l'infrastructure de
l'assainissement du bassin . Ce projet aurait pu continuer sans
opposition particulière, si le financement de celui-ci était assuré
par les pouvoirs publics 1 80 ou 90 p . 100. Aussi a-t-il l'honneur
de solliciter son soutien 1 ce projet et l'aide de votre ministère. Il
se tient à sa disposition pour tout renseignement supplémentaire.
Recherche scientifique et technique
(Institut national de la recherche agronomique du Puy-de-Dôme)
3331. - 16 juin 1986. - M. Mandes Adevah-Pouf s'inquiète
auprès de M. ie ministre de l'agriculture des conséquences des
mesures d'annulation de crédits prises par l'arrèté du
17 avril 1986. Le budget de l'Institut national de la recherche
agronomique est concerné par cette décision. Or, dans le Puy-de-
Dème, le centre de Theix de l'I .N.R.A. assure une activité impor-
tante, indispensable au développement agricole des zones de
demi-montagne. Il lui demande donc si ce centre pourra conti-
nuer ses recherches aux mêmes niveaux qualitatif et quantitatif
que par le passé .
T.V.A . (taux)
3342. - 16 juin 1986 . - M. André Borel attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur le problème du taux de la
taxe sur la valeur ajoutée appliqué au broyage de pierres consi-
déré comme préparation du sol . Le broyage, effectué par des
C.U.M.A. ou entreprises privées, est une opération absolument
indispensable dans certaines régions de coteaux et de plateaux . Il
représente une préparation du sol au même titre que les labours,
le binage, le hersage ou le disquage, raison pour laquelle il lui
demande s'il n'estime pas que le taux de T.V.A. réduit 5,5 p. 100
doit être appliqué .
Fruits et légumes (champignons)
3343. - 16 juin 1986 . - M. Jean-Michel Boucheron (Che-
rente) attire l'attention de M . le ministre de l'•geioelture sur
les difficultés rencontrées par les cultivateurs de champignons. La
France, premier producteur du champignon de couche, voit mal-
heureusement ce secteur professionnel se dégrader au profit de
pays nouveaux venus dans cette production . En Charente, quatre-
vingts emplois dépendent de ce type de culture. Cette crise ne
cesse de s'aggraver, risquant d'entraîner des répercussions drama-
tiques pour les producteurs et les transformateurs si aucune
mesure rapide de redressement n'est adoptée. En effet, cette
situation résulte d'un déséquilibre du marché au niveau commu-
nautaire découlant d'une surabondance de l'offre de conserve de
champignons, qui dégrade le niveau des prix pratiqués . Cette
surabondance tient, d'une part, aux augmentations de production
de plusieurs pays parmi lesquels il convient de citer les Pays-Bas
et l'Espagne et, d'autre part, 1 des modifications de courants
commerciaux qui orientent vers le marché européen et plus sp6ci-
fi uement le marché allemand, des produits qui trouvaient un
débouché hors de la Communauté . On assiste ainsi 1 un retour
de la concurrence du Sud-Est asiatique et 1 un repli sur la Com-
munauté européenne des exportateurs hollandais et espagnols.
Cette situation a été encore aggravée par du distorsions de
concurrence de la pan des conservateurs hollandais qui, grèse è
l'utilisation d'additifs dans leurs fabrications, ont permis d'aug-
menter de façon considérable les quantités de conserves pro-
duites pour une même quantité de champignons, par simple
rétention d'eau. Dans ces conditions, le prix du champignon sur
le marché en général, et plus particulièrement sur celui de la
conserve, a chuté de 20 p. 100 en deux mois et les producteurs,
dont les entreprises deviennent exsangues, ne retrouvent plus,
loin s'en faut, dans la plupart des cas, la contrepartie de leur
prix de revient. En conséquence, il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour aider au redressement d'un secteur qui,
en plus de son implantation nationale, permet une rentrée de
capitaux è l'exportation non négligeable et le maintien d'un
potentiel d'emploi fort important.
Tabacs et allumettes (culture du tabac)
3744. - 16 juin 1986 . - M. Jean-Michel Boucher« (Cha-
rente) attire l'attention de M. le ministre de l'agrimdturs sur la
situation des planteurs de tabac . L'accord sur les prix agricoles
intervenu au dernier sommet de Luxembourg fait apparaltre une
situation difficile pour les producteurs de tabac franpu . Pour le
tabac brun, qui n'a pas de problèmes d'écoulement sur le marché
français, la décision communautaire se traduit par une baisse des
prix et de la prime de 2,6 p . 100. Cette position est parfaitement
Illogique pour la variété Paraguay car, depuis 1979, la profession
tabacole, avec l'aide des pouvoirs publics, a mis en place la
conversion variétale et trouvé un meilleur équilibre entre produc-
tion et débouchés. Il est donc étonnant que cette variété ait été
consiaérèe au niveau C.E.E. comme ayant des problèmes . Si, au
niveau national, des mesures spécifiques ne sont pas prises, les
producteurs seront pénalisés en termes de revenu pour une pro
duction non excédentaire sur le plan intérieur. Pour les tabac
clairs, les prix fixés sont de moins 0,6 p . 100 pour la variété
Burley et de plus 1,4 p. 100 pour la variété Virginie. Cela est
d'autant plus surprenant que ces tabacs disposent d'un marché
porteur, tant sur le plan national que communautaire, voire inter-
national. Une telle décision va bien évidemment avoir des réper-
cussions directes sur le revenu des producteurs, mais peut
remettre en cause la politique de diversification engagée par la

1820
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
profession depuis 1979. En conséquence, il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour défendre le revenu des planteurs
de tabac .
Santé publique (produits dangereux)
3381. - 16 juin 1986. - M . Robert Chapus• attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les conséquences de la catas-
trophe de la centrale nucléaire de Tchernobyl . En effet, à la suite
des insuffisances de l'information sur les conditions réelles et les
conséquences de cet accident, des mesures particulières ont été
prises pour la consommation de certains produits agricoles. Les
agriculteurs ont vu ainsi s'effondrer les cours de leurs produits.
C'est le cas notamment des producteurs d'asperges dans le Sud
de l'Ardèche. D'autres productions sont certainement concernées.
Il lui demande s'il envisage d'apporter à ces producteurs des
compensations nationales comme celles qui ont été décidées dans
d'autres pays et en particulier en République fédérale d'Alle-
magne .
Elevage (bovins)
3352. - 16 juin 1986. - M . Guy-Michel Chauveau attire l'at-
tention de M. le ministre de l 'agriculture sur la dégradation du
marché de la viande bovine . Les cours s'effondrent, les éleveurs
sont inquiets . Il lui demande donc les
...usures qu'il compte
prendre rapidement, notamment en ce qui concerne la diminution
des taux d'intérêts pour la production de viande, la suppression
définitive des M .C.M., l'attribution d'un crédit d'impôt aux éle-
veurs français équivalent aux avantages obtenus par les Alle-
mands.
Elevage (bovins)
3381. - 16 juin 1986. - M. Marcel Dehoux attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation de la production
bovine dans la région Nord-Picardie. Il lui expose que ce marché
est aux prises avec de graves difficultés consécutives au change-
ment de régime de l'intervention, lié aux
nouveaux montants
compensatoires monétaires et à la dévaluation de la lire verte
supérieure à celle du franc. Ces différentes mesures placent les
producteurs français de la filière viande dans des conditions de
marché tellement désavantageuses que des pays tels que l'Italie et
la Grèce refusent désormais de se fournir en France, entraînant
une brusque et importante chute des' cours du jeune bovin . Il lui
demande quelles initiatives il compte prendre afin de permettre
de stopper cette évolution catastrophique pour les producteurs et
pour les organisations économiques.
Elevage (commerce extérieur)
3384. - 16 juin 1986. - M . André Delehedde appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'agriculture sur la situation des pro-
ducteurs de viande . L'union régionale des groupements de pro-
ducteurs de viande du Nord - Pas-de-Calais, réun en assemblée
générale le 15 mai 1986, a constaté que ses mandants se trou-
vaient dans une situation intenable dans un marché désorganisé.
Ils ont notamment souligné le changement de régime de l'inter-
vention liée aux nouveaux montants compensatoires monétaires
et à la dévaluation de la lire verte. Les conditions de marché
ainsi créées font que certains pays et notamment l'Italie et la
Grèce refusent d'acheter les productions
françaises. La consé-
quence immédiate en est une brusque et importante chute des
cours du jeune bovin qui a atteint 1,50 franc par kilo le ven-
dredi 9 mai 1986. Il lui demande les solutions qu'il envisage pour
stopper cette évolution catastrophique pour les producteurs et
pour leurs organisations économiques, cela étant d'autant plus
urgent qu'un plan d'aide massif aux agriculteurs allemands vient
d'être arrêté .
Baux (baux ruraux)
3371. - 16 juin 1986. - Mme Martine Frachon attire l'attention
de M. I. ministre de l'agriculture sur l'application de la loi
no 84-741 du l « août 1984 relative au statut du fermage . Pour ce
qui concerne le régime des investissements, deux décrets d'appli'
cation, l'un concernant la composition, le rôle et le fonctionne.
ment du comité technique, le second déterminant les tables
d'amortissement devant servir au calcul des indemnités à verser
au fermier lorsque celui-ci a engagé des travaux de construction
ou d'aménagement. Elle lui demande de lui indiquer à quelle
date est prévue la publication de ces décrets attendus par tous les
fermiers qui avaient en 1984 salué cette loi comme une « bonne
avancée » .
Energie (énergies nouvelles)
3393. - 16 juin 1986 . - M. Barnard Lefranc demande à M . le
ministre de l'egricuhurs de bien vouloir lui préciser si le Gou-
vernement entend favoriser le développement de la production
du bio-éthanol et, dans l'affirmative, quelles sont les mesures
économiques, fiscales et industrielles qu'il entend arrêter.
Elevage (bovins)
3399. - 16 juin 1986. - M. Barnard Lefranc attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation préoccupante des
producteurs de viande bovine. Le changement de régime de l'in-
tervention lié aux nouveaux montants compensatoires monétaires
et à la dévaluation de la lire verte supérieure à celle du franc les
r placés dans des conditions de marché tellement désavanta-
geuses que l'Italie et la Grèce refusent d'acheter de la viande
bovine française. Ced a entrainé une brusque et importante
chute des cours du jeune bovin qui a pu atteindre jusqu'à
1.50 franc par kilogramme le vendredi 9 mai . Il lui demande de
l'informer des mesures qu'il entend prendre pour stopper cette
évolution inquiétante pour les producteurs.
Tabacs et allumettes (culture du tabac)
3429. - 16 juin 1986. - M . Christian Nucci appelle l'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur la situation des produc-
teurs de tabac suite aux décisions prises par le conseil des
ministres de l'agriculture de la Communauté européenne. La pro-
duction tabacole devra être modifiée de la façon suivante : moins
2,6 p.
100 du tabac noir en francs français (1986 par rapport
à 1985) qui représente plus de 60 p . 100 de la production fran-
çaise ; plus 1,4 p. 100 pour le Virginie ; moins 0,6 p. 100 pour le
burley. La baisse appliquée au tabac noir ne s'explique pas par
une production excédentaire puisque la profession pratique avec
succès l'autolimitation des volumes . Pour les tabacs blonds, les
objectifs des prix fixés mettront en péril l'équilibre économique
des structures professionnelles . La culture du tabac est le support
essentiel de plus de
2000 exploitations en
Isère et plus de
18 000 en France . D'autre part c'est une rare production défici-
taire au niveau européen avec
55 p. 100 de tabac
importé.
Compte tenu de ces éléments, il lui demande de prendre toutes
les mesures nécessaires pour défendre un secteur d'une telle
importance nationale.
Communautés agricoles (politique agricole commune)
3430. - 16 juin 1986. - M. Rodolphe Pas« attire l'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur les conséquences de l'ac-
cord du 25 avril conclu à Bruxelles entre les douze pays de la
C.F.E. M. le ministre de l'agriculture ayant qualifié le résultat de
cet accord d'« assez
exceptionnel », il souhaiterait
toutefois
obtenir de précisions sur les modalités de démantèlement com-
plet des
IV.C.M., sur la taxe de coresponsabilité céréalière, sur
l'aménagement de la pénalisation laitière et sur la négociation
s'attachant à la suppression de la taxe de coresponsabilité du lait.
Sans méconnaître le fait que l'accord du 25 avril ne pénalise pas
trop les grandes exploitations, dont on peut considérer qu'elles
sont plus proches du fonctionnement d'une petite entreprise que
de celui d'une exploitation familiale, il s'interroge sur les consé-
quences dramatiques d'un tel accord pour les petites exploita-
tions drômoises : grandes cultures, arboriculture, ou élevage hors
sol. « L'intégration drômoise », déjà fortement compromise par
les modes de production intensifs et désordonnés pratiqués dans
l'Ouest de la France, risque cette fois d'être totalement « désinté-
grée » par un accord communautaire qui crée les conditions
d'une disparition pure et simple d'un grand nombre d'exploitants
ayant une surface agricole utilisée inférieure à 25 hectares . Enfin,
face à cette situation, qu'en sera-t-il de l'effort de l'Etat français
dans le cadre du programme intégré méditerranéen pour aider
l'agriculture drômoise à faire face à l'élargissement.
Fruits et légumes (champignons)
3443. - 16 juin 1986. - M . Jean Provsux appelle l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation préoccupante des
producteurs et transformateurs de champignons . Les cultivateurs
de champignons, qui emploient plus de 900 salariés, connaissent
actuellement une grave crise qui ne cesse de s'aggraver depuis
quelques mois. Cette situation résulte d'un déséquilibre du
marché au niveau communautaire découlant d'une surabondance
de l'offre de conserve de champignons, qui dégrade le niveau des
prix pratiqués. Il lui demande de lui faire connaitre les mesures
yu entend adopter le Gouvernement pour remédier aux difficultés
de cette profession dans les meilleurs délais .

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
1821
Tabacs et allumettes (culture du tabac)
3444. - 16 juin 1986. - M. Noie Ravaesard attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les décisions du Conseil des
ministres de l'agriculture concernant la production tabacole . La
baisse appliquée au tabac noir (moins 2,6 p . 100) porte sur une
production qui n'est pas excédentaire ce qui n'est pas le cas, au
contraire, la profession ayant réussi l'auto-limitation des volumes.
Pour les tabacs clairs, les objectifs fixés vont profondément nuire
aux revenus des producteurs, donc mettre en péril l'équilibre éco-
nomique des structures professionnelles..Les producteurs ne com-
prennent pas ces mesures : en France, le déficit de la balance
commerciale de ce secteur atteint 5 milliards de francs et la pro-
duction européenne est déficitaire. Ils estiment également que les
18 000 exploitations concernées sont ignorées par leur ministre. Il
lui demande donc comment, à l'avenir, il entend défendre dans le
cadre de la C .E.E. les intérêts des producteurs de tabac et quelles
mesures immédiates, il prendra en leur faveur.
Elevage (porcs : Ain)
3M8. - 16 juin 1986. - M. Noêl Ravsaeard attire l'attention de
M. le ',sinistre de l'agrlsuftu.s sur la situation des éleveurs de
porcs du département de l'Ain. Leurs inquiétudes portent en par-
ticulier sur les distorsions de la concurrence par rapport aux
importations des pays de l'Est mais aussi par rapport aux mon-
tants compensatoires monétaires et par rapport aux producteurs
bretons en ce qui concerne les prix d'alignement . Elles portent
également sur les questions qui ont trait au financement. Les pro-
ducteurs de l'Ain considèrent que ►es banques sont trop réservées
quant à la production porcine et que les exclusivités dont jouit le
Crédit agricole ne permet pas de stimuler la concurrence entre
les banques. Ils s'inquiètent également de la remise en cause des
prêta bonifiés et de la suppression des subventions porcines exis-
tantes. Il lui demande donc quelles mesures il compte prendre
pour, d'une part développer la production et d'autre part pour
garantir les cours.
Lait et produits laitiers (fromages)
3478. - 16 juin 1986. - M. Jean-Pierre Delalande rappelle à
M. I. ministre de l'agriculture que, le 2 mai dernier, les Néer-
landais et plus spécialement les dirigeants des grandes coopéra-
tives de production et de vente de ce pays ont une nouvelle fois
décidé de baisser, artificiellement et sans raison valable, la cota-
tion de Leewarden de 15 p. 100 sur les fromages de type Gouda
et Edam . Cette opération entraîne les conséquences suivantes :
baisse systématique du prix du lait payé aux producteurs néer-
landais ; baisse des restrictions aux pays tiers octroyées par la
Communauté - ce sont en effet les prix des produits néerlandais
qui servent de référence depuis la création du marché
commun - ; baisse immédiate des prix de vente des produits
néerlandais, cassant le marché international ; intensification des
ventes desdits produits au détriment de celles de leurs partenaires
par des moyens artificiels contraires aux règlements et à l'esprit
du traité de Rome. La situation évoquée est encore aggravée par
l'augmentation continuelle du volume des fabrications fromagères
néerlandaises. Les quotas laitiers n'ont pas à être pris en compte
dans ce paye puisque les fabricants ont toute latitude d'introduire
de la poudre de lait dans leurs productions, ce qui est formelle-
ment interdit en France . Il lui demande s'il ne lui parait pas
indispensable de diligenter une enquête concernant ce problème
compte tenu de l'ampleur de l'incidence directe que la concur-
rence néerlandaise a sur l'ensemble de l'économie laitière fran-
çaise.
Mutualité sociale agricole
(assurance vieillesse)
3478. - 16 juin 1986 . - M. Pierre Deknar rappelle à M. le
ministre de l'apiculture que la circulaire ministérielle du
14 mars 1986, relative à l'abaissement de l'âge de la retraite des
apiculteurs, prise en application de la loi nv 86-19 du 6 jan-
vier 1986, a fixé les conditions de cessation de l'activité profes-
sionnelle et notamment le régime transitoire applicable aux per-
sonnes ayant atteint l'âge de 65 ans au cours du premier
trimestre civil de 1986. Les personnes concernées se voient tenues
de cesser leur activité au plus tard le 30 juin 1986, alors qu'au
moment où elles ont demandé le bénéfice des avantages vieillesse
elles méconnaissaient les conditions de cessation d'activité résul-
tant des mesures prévues par la loi précitée. Il lui fait observer
que l'expiration, au 30 juin 1986, de la période transitoire mécon-
nalt les réalités les plus élémentaires de l'activité apicole. Il lei
demande de bien vouloir envisager la prorogation de cette
période transitoire jusqu'au terme de la campagne agricole
1985-1986 tel qu'il est défini par les usages locaux (c'est-à-dire
aux environs du 30 septembre) ou à l'enlèvement des récoltes en
cours.
Agriculture (structures agricoles)
3478. - 16 juin 1986. - M. Pierre Delmar rappelle à M. le
ministre de l'agriculture que la politique de concertation et de
cogestion entre les pouvoirs publics et les organisations syndi-
cales agricoles s'exerce, au plan départemental, au travers de
nombreuses commissions qui ont fait l'objet, depuis 1982, de pro-
fonds remaniements quant à leur composition. Une circulaire du
ministre de l'agriculture du 10 novembre 1983 a introduit dans
ces commissions des organisations syndicales ne répondant pas
aux critères légaux de représentativité définis par le code du tra-
vail. Le décret n° 85 .1025 du 24 septembre 1985 modifiant le
décret du 7 janvier 1942 modifié, pris pour l'application du
titre 1« du livre 1« du code rural en ce qui concerne la réorgani-
sation de la propriété foncière et le remembrement, dispose que
a sont regardées comme organisations syndicales d'exploitants
agricoles représentatives au niveau départemental les syndicats,
unions ou fédérations de syndicats d'exploitants agricoles dont la
liste e obtenu, lors des élections à la chambre d'agriculture dans
le collège des exploitants et assimilés, plus de 15 p. 100 des suf-
frages exprimés ». En vertu de ce texte, le M .O.D .E.F. des Alpes
de Haute-Provence est représenté à la commission d'aménage-
ment foncier (et de remembrement). Ce décret, actuellement
attaqué devant le Conseil d'Etat, devrait sans doute être prochai-
nement annulé. Il lui demande s'il n'estime pas souhaitable de
proroger le mandat des commissions d'aménagement foncier et
de suspendre l'application du décret précité.
Mutualité sociale agricole (cotisations)
3482. - 16 juin 1986. - M. Michel H.niwwn attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les dispositions prises par
la mutualité sociale agricole dans le cas de terres qui ne trouvent
pas do preneur et lorsque le propriétaire ne les exploite pas lui-
même, étant lié à une autre activité. Il constate que certaines
caisses de mutualité sociale agricole appellent lesdits proprié-
taires au paiement des cotisations sociales, alors qu'ils n'en béné-
ficieront pas, étant soumis à un autre régime. Cette situation lui
paraissant paradoxale au regard des textes en vigueur ne s'appli-
quant qu'aux exploitants agricoles, il aimerait connaître la posi-
tion du ministre de l'agriculture sur ce problème, ainsi que les
dispositions qu'il compte prendre afin de trouver une solution
plus équitable.
Lait et produits laitiers (lait : Auvergne)
3810. - 16 juin 1986 . - M. Pierre Peeealloet attire l'attention
de M. le ministre d• l'agrladarrs sur les conséquences drama-
tiques des quotas laitiers en zone de montagne . En Auvergne, en
effet, l'instauration des quotas de production a ébranlé toute la
filière laitière .de l'amont à l'aval. Les producteurs de lait, les
coopératives et les industriels laitiers n'ont pas été épargnés par
cette mesure dont les conséquences économiques et sociales sont
désastreuses pour une région de montagne déjà en voie de déser-
tification et qui ne peut produire que du lait. La production lai-
tière est en effet à la base de l'activité économique et sotie! : de
la plupart des zones rurales du Massif central. La limitation de '.a
production laitière imposée par les décisions communautaires
retire actuellement à ces producteurs toute possibilité de dévelop-
pement et d'amélioration de leur compétitivité . Or le niveau de
production et de compétitivité de ces exploitations est faible
(45 000 litres par exploitation contre 100 000 litres en France et
plus de 200 000 litres dans la plupart des bassins laitiers de la
C.E.E.). Il est donc capital que les régions difficiles de montagne
comme l'Auvergne et le Massif central puissent bénéficier des
dérogations nécessaires, afin de pouvoir améliorer le niveau de
production laitière des exploitations et de permettre l'installation
de nouvelles générations d'agriculteurs.
Elevage (commerce extérieur)
3818. - 16 juin 1986. - M. Philippe Veneur attire l'attention
de M. I. ministre de 1'agtripskwe sur l n situation intenable à
laquelle se trouvent confrontés les producteurs et les entreprises
de la filière viande. En assemblée générale le 15 mai dernier,
l'union régionale des groupements de producteurs de viande du
Nord - Pas-de-Calais s'est fortement inquiété du marché désorga-
nisé par les mesures agri-monétaires, aides directes, distorsions de
concurrence et conséquences des quotas laitiers . En effet, le
changement de régime de l'intervention, lié aux nouveaux mon-
tants compensatoires monétaires et à la dévaluation de la lire
verte supérieure à celle du franc, les a placé dans des conditions

1822
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
de marché tellement désavantageuses que l'Italie et la Grèce refu-
sent d'acheter leur production . Cela entraîne une brusque et
importante chute des cours du jeune bovin qui a ru atteindre
jusqu'à 1,50 franc par kilo le vendredi 9 mai 1986 . Cette situation
désorganise la marché, accentue les difficultés inextricables d'une
filière viande déjà exangue et provoque un profond décourage-
ment des producteurs . Par ailleurs, un plan d'aide massive aux
agriculteurs allemands vient d'être arrêté par le ministère de
l'économie allemande. Or les Allemands sont nos principaux
concurrents en matière de viande bovine . II lui rappelle que si
rien n'était décidé rapidement tant pour la France que pour le
Nord - Pas-de-Calais - Picardie, une forte baisse de production,
dans ce secteur important pour l 'économie régionalere serait iné-
vitable. Face à une telle situation, il lui demande quelles sont les
mesures qu'il envisage au niveau national et au niveau régional
pour stopper cette évolution catastrophique pour les producteurs
et pour leurs organisations économiques.
Elevage (chevaux)
3522. - 16 juin 1986. - M. Guy H%rlory attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation catastrophique
des éleveurs de chevaux lourds. Au moment où responsables et
éléveurs de la race Ardennaise ont réalisé d'importants investisse-
ments dans les domaines techniques et commerciaux, au moment
où ils se préparaient à engranger les bénéfices de leurs actions, la
trichinose mine leurs efforts. Le bureau de la fédération des syn-
dicats d'élevage hippique de l'Est de la France est extrêmement
réservé quant à l'avenir des chevaux lourds dans la situation
actuelle. En conséquence, il lui demande : s'il envisage qu'une
politique globale soit élaborée et mise en place à l'instigation de
l'administration des Haras, entre éleveurs, commerçants, gros-
sistes, importateurs et bouchers chevalins ; que l'importation qui
est indispensable, car elle assure 80 p . 100 de la fourniture de la
viande de cheval, fasse l'objet d 'un accord entre les différentes
partie prenantes . Si rien n'était fait dans les mois qui viennent, la
fédération se verrait dans l'obligation de dresser devant les éle-
veurs ardennais un tableau réaliste de la situation qui ne pourrait
que les inciter à cesser la pratique de cet élevage.
Enseignement privé (enseignement agricole)
3641. - 16 juin 1986. - M. Jean-Paul Delevoye appelle l'atten-
tion de M . le ministre de l'agriculture sur la situation des
maisons familiales rurales en ce qui concerne leur financement . Il
lui rappelle que la loi n° 84-1285 du 31 décembre 1984 concer-
nant notamment l'enseignement agricole privé a prévu la prise en
compte par les pouvoirs publics de la totalité de• la masse sala-
riale des
formateurs
de cet enseignement . Or, en 1985, les
maisons familiales n'ont reçu que 70 p. 100 de leur charge réelle,
soit moins de 70 p. 100 de l'objectif final de 1987. Le projet de
loi de finances rectificative pour 1986, actuellement en cours de
discussion devant le Parlement, a prévu 60 millions de francs de
dépenses supplémentaires au titre de l'enseignement technique
agricole privé. II lui demande que ces nouveaux crédits soient
notamment utilisés pour la prise en charge de la totalité de la
masse salariale des formateurs de tous les établissements d'ensei-
gnement agricole.
Elevage (bovins)
M42. - 16 juin 1986. - M. Jean-Paul Dslevoye expose à M. le
ministre de l'agriculture que l'union régionale des groupements
de producteurs de viande du Nord - Pas-de-Calais - Picardie a
récemment examiné la situation intenable à laquelle se trouvent
confrontés les producteurs et les entreprises de la filière viande
dans un marché désorganisé par les mesures agri-monétaires,
les
aides directes, les distorsions de concurrence et les conséquences
des quotas laitiers. En effet, le changement de régime de l'inter-
vention, lié au nouveaux montants compensatoires monétaires et
à la dévaluation de la lire verte supérieure à celle du franc, a
placé ces producteurs dans des conditions de marché tellement
désavantageuses que l'Italie et la Grèce refusent tout achat. ces
refus ont entraîné une brusque et importante chute des cours du
jeune bovin qui a atteint jusqu'à 1,50 franc par kilo le vendredi
9 mai 1986 . Cette situation, qui désorganise le marché, accentue
les difficultés inextricables de la filière viande déjà exsangue et
provoque un profond découragement des producteurs . L'organi-
sation professionnelle précitée, devant la gravité de la situation,
souhaite que des solutions rapides soient dégagées permettant de
stopper cette évolution catastrophique pour tes producteurs et
leurs organisations économiques . Des décisions dans ce domaine
sont d'autant plus urgentes qu'un plan d'aide massive aux agri-
culteurs allemands vient d'être arrêté par le ministère de l'éco-
nomie allemand, alors que ces agriculteurs allemands sont les
principaux concurrents des Français en matière de viande bovine.
L'absence de toutes mesures entraînerait une forte baisse de pro-
duction dans ce secteur important pour l'économie régionale . II
lui demande quelles mesures peuvent être envisagées pour faire
face à la situation qu'il vient de lui décrire.
Lait et produits laitiers (fromages)
3146. -
16 juin 1986. - M. Philippe Legras rappelle à M . le
ministre de l'agriculture que, le 2 mai dernier, les Néerlandais,
et plus spécialement les dirigeants des grandes coopératives de
production et de vente de ce pays, ont une nouvelle fois décidé
de baisser, artificiellement et sans raison valable, la cotation de
leewarden de 15 p . 100 sur les fromages de type Gouda et Edam.
Cette opération entraîne les conséquences suivantes : baisse systé-
matique du prix du lait payé aux producteurs néerlandais ; baisse
des restrictions aux pays tiers octroyées par la Communauté . Ce
sont en effet les prix des produits néerlandais qui servent de réfé-
rence depuis la création du Marché commun ; baisse immédiate
des prix de vente des produits néerlandais, cassant le marché
international ; intensification des ventes desdits produits au détri-
ment de celles de leurs partenaires par des moyens artificiels
contraires aux règlements et à l'esprit du traité de Rome. La
situation évoquée est encore aggravée par l'augmentation conti-
nuelle du volume des fabrications fromagères néerlandaises . Les
quotas laitiers n'ont pas à être pris en compte dans ce pays
puisque les fabricants ont toute latitude d 'introduire de la poudre
de lait dans leurs productions, ce qui est formellement interdit en
France . Il lui demande si une enquête ne lui paraît pas indispen-
sable d'être diligentée concernant ce problème compte tenu de
l'ampleur de l'incidence directe que la concurrence néerlandaise
a sur l'ensemble de l'économie laitière française.
Enseignement privé (enseignement agricole)
3550. - 16 juin 1986. - M. Philippe Legras appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur la situation des maisons
familiales rurales en ce qui concerne leur financement. Il lui rap-
pelle que la loi n° 84-1285 du 31 décembre 1984 concernant
notamment l'enseignement agricole privé a prévu la prise en
compte par les pouvoirs publics de la totalité de la masse sala-
riale des formateurs de cet enseignement . Or, en 1985, les
maisons familiales n'ont reçu que 80 p. 100 de leurs charges
réelles, soit moins de 70 p. 100 de l'objectif final de 1987. Le
projet de loi de finances rectificative pour 1986, actuellement en
cours de discussion devant le Parlement, a prévu 60 millions de
francs de dépenses supplémentaires au titre de l'enseignement
technique agricole privé . II lui demande que ces nouveaux crédits
soient notamment utilisés pour la prise en charge de la totalité de
la masse salariale des formateurs de tous les établissements d'en-
seignement agricole.
Calamités et catastrophes (calamités agricoles)
3671. - 16 juin 1986. - M . Jean Ueberechieg attire l'attention
de M. le ministre de l'sgrly ulturs sur les textes relatifs aux
calamités agricoles. L'accident survenu à la centrale nucléaire de
Tchernobyl a entraîné, pour les maraîchers du département du
Haut-Rhin, des chutes de ventes maraîchtres importantes, allant
jusqu'à l'interdiction de vente temporaire des épinards . Les textes
relatifs aux calamités agricoles ne prévoient pas actuellement le
cas de « radioactivité » comme ouvrant droit à indemnisation.
II souhaiterait que, malgré cette carence réglementaire, les exploi-
tants maraîchers puissent être indemnisés et les textes modifiés
en ce sens.
Mutualité sociale agricole (cotisations)
3H2. - 16 juin 1986. - M. Jacques 1lompard attire l'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur les faits suivants :
la
M.S.A. fait acquitter des cotisations à de petits propriétaires ter-
riens dont certains ne peuvent en aucun cas tirer profit de leurs
terres, bien au contraire . II lui demande quelle est la surface des
terres et, par voie de conséquence, les revenus qui en découlent,
à partir desquels ceux qui n'exercent pas le métier d'agriculteur
sont soumis aux cotisations de la M .S.A.
Ameublement (commerce extérieur)
3566. - 16 juin 1986. - M. Robert Camelot attire l'attention de
M. I. ministre de l'agriculture sur les difficultés que les indus-
triels français du bois éprouvent pour conquérir les marchés non
européens, en raison au montant trop élevé des charges qui
pèsent sur leur activité. II lui demande de bien vouloir lui indi-
quer les mesures qu'il compte prendre afin de rétablir la compéti-
tivité de ce secteur sur te marché mondial .

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
1823
Mutualité sociale agricole (assurance vieillesse)
3107. - 16 juin 1986 . - M. André Lajolnle appelle l'attention
M. I. ministre de l'agriculture sur l'application de la loi du
6 janvier 1986 relative à l'abaissement de l'âge de la retraite aux
non-salariés agricoles . Les bénéficiaires de l 'indemnité annuelle
de départ antérieurement à la promulgation de la loi se voient
appliquer la proratisation alors qu'ils avaient opté pour l'I .A.D.
au moment où ils avaient droit à partir de soixante cinq ans à
leur pension à taux plein . Ces agriculteurs ayant contribué sou-
vent à l'installation d'un jeune se trouvent ainsi pénalisés . Il lui
demande quelles dispositions il compte prendre pour permettre
aux bénéficiaires de l'Z.A.D. de percevoir leur retraite à taux
plein conformément à leur droits au moment de leur décisions.
Tabacs et allumettes (culture du tabac)
3113. - 16 juin 1986 . - M. Marcel Rigout appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur la situation insupportable
pour les producteurs de tabac français, issue de l'accord inter-
venu à Luxembourg sur les prix du tabac. Pour le tabac brun qui
n'a pas de problème d'écoulement sur le marché français, la déci-
sion communautaire se traduit par une baisse des prix et de la
prime de 2,6 p. 100. Cette position est parfaitement illogique
pour la variété Paraguay (tabac brun produit en France) car
depuis 1979, le profession tabacole, avec l'aide des pouvoir
publics . a mis en place la reconversion variétale et trouvé un
meilleur équilibre entre production et débouchés . Il est donc
incompréhensible que cette variété ait été considérée au niveau
C.E.E. comme ayant des problèmes . Si, au niveau international
des mesures spécifiques ne sont pas prises, les producteurs seront
pénalisés en terme de revenu pour une production non excéden-
taire sur le plan intérieur. Pour les tabacs clairs, les prix fixés
sont de moins 0,6 p . 100 pour la variété Burley et plus 1,4 p. 100
pour la variété Virginie. Ceci est d'autant plus incohérent que ces
tabacs disposent d'un marché porteur, tant sur le plan national
que communautaire, voire international . Une. telle décision va
bien évidemment avoir des répercussions directes sur le revenu
des producteurs, et peut remettre en cause la politique de diversi-
fication engagée par la profession depuis 1979, notamment l'équi-
libre économique de l'organisation coopérative et de sa structure
de transformation qu'est l'usine de Sarlat . Dans ces conditions
les tabaculteurs estiment indispensables que des mesures natio-
nales soient prises pour :. 1u éviter la réduction des productions
alors que te pays est largement déficitaire ; 20 maintenir le
revenu et la capacité de modernisation des exploitations taba-
coles .
Départements et territoires d'outre-mer
(Réunion : calamités et catastrophes)
3118. - 16 juin 1986. - M. André Thl.n Ah Koon attire l'atten-
tion de M . le ministre de l' .grlculture sur la loi n o 74-1170 du
31 décembre 1974 prévoyant l'extension aux départements
d'outre-mer de la législation du 10 juillet 1964 organisant un
régime de garantie contre les calamités agricoles par la création
d'un fonds de garantie pour tous les risques qui ne peuvent être,
de par leur nature, assurables. Cette caisse de compensation ;st
alimentée à parité par les taxes additionnelles perçues sur les
cotisations des diverses assurances agricoles (10 p . 100 sur les
assurances incendies, 5 p. 100 sur les assurances de bétail, etc.) et
par une contribution de l'Etat. Elle indemnise l'ensemble des
agriculteurs ayant participé à l'alimentation du fonds, des risques
qu 'ils encourent lors des calamités naturelles . Les décrets d'appli-
cation de cette loi n'ayant jamais été promulgués, les agriculteurs
de la Réunion sont contraints, à chaque catastrophe naturelle
(cyclone, sécheresse, etc.) provoquant des calamités agricoles, de
solliciter l 'aide de l'Etat pour obtenir la compensation des pertes
qu 'ils subissent sur leur récoltes. Il lui demande si on ne pourrait
pas envisager l'application complète de la présente législation, ce
qui permettrait de dédommanger les agriculteurs sinistrés de la
Réunion d'une façon plus rapide et plus efficace, alors que la
mobilisation de l'aide de t'Etat nécessite plusieurs mois d'attente.
Lait et produits laitiers (lait)
3831. - 16 juin 1986. - M. Joseph-Henri Masse flan du
Gant se référant à la rencontre récente des élus de l'Ouest avec
M. I. ministre de l'agriculture rencontre motivée par leurs
préoccupations sur les conditions d'application de la politique
des quotas laitiers, et sur les dispositions ti mettre en oeuvre pour
en atténuer les effets, ainsi qu'à l'assurance qu'il leur a donnée,
que les quotas non utilisés dans certaines régions seraient
employés pour diminuer les dépassements, lui demande dans
quelle mesure ces réimputations tiendront compte de la situation
sociale et financière des intéressés, notamment des jeunes ins-
tallés.
Lait et produits laitiers (lait : Centre)
>
. - 16 juin :986. - M. Jacques Rlmbault attire l'attention
de M. le Iriinlatre de l'agriculture sur les conséquences de l'ins-
tauration des quotas laitiers sur la situation des exploitations
familiales du Berry. Les résultats de la collecte de lait depuis le
début de la campagne 1985-1986 annoncent, pour l'ensemble de
la région Centre, une chute de 11 p. 100 par rapport à la saison
précédente. Ces résultats sont particulièrement inquiétants car des
« quotas morts » vont apparaître. La baisse des livraisons tient
pour une grande part à la sécheresse qui a affecté le Sud du
Berry. Dans ces conditions, il est difficilement acceptable que ces
niveaux de production, apparus pour des raisons conjoncturelles,
ne puissent être récupérés lors de la prochaine saison . Certaines
entreprises de transformation approchant ainsi un seuil de rup-
ture en ce qui concerne la collecte, il lui demande de reconnaltre
concrètement la situation vécue par les agriculteurs et les profes-
sionnels de la transformation de cette zone.
Mutualité sociale agricole (assurance vieillesse)
3830. - 16 juin 1986. - M. Vincent Anaquer appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur l 'inadaptation des dispo-
aitions réglementaires aux situations réelles qui peut appsraltre
pour la mise en oeuvre de la loi no 86-19 du 6 janvier 1986 rela-
tive à l 'abaissement à soixante ans de l'1ge de la retraite des
personnes non salariées des professions agricoles . La circulaire
ministérielle différant de six mois l'entrée en vigueur des mesures
nouvelles concernant l'obligation de cession apparaît insuffisante
compte tenu, d'une part, des délais légaux s'imposant aux fer-
miers lorsqu'il s'agit de donner congé nu propriétaire, d'autre
part, des emblavements effectués en automne 1985 par les futurs
retraités pour lesquels la récolte ne pourra étre faite avant sep-
tembre prochain. Les difficultés apparaivant à ce sujet ont d'ail-
leurs été signalées à ses services par les caisses centrales de la
mutualité sociale agricole. Il apparaîtrait particulièrement
opportun, en conséquence, que la dérogation relative à la cessa-
tion d'activité soit reportée du l u juillet au l ot septembre et que
les situations susceptibles de poser problème intervenant, pour
l'année 1986, après le 1•I septembre, soient examinées avec atten-
tion. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître son opi-
nion sur les suggestions présentées ci-dessus.
Communautés européennes (commerce extracommunautaire)
3547. - 16 juin 1986 . - M. Gérard César attire l'attention de
M. I. minatre de l'agriculture sur les conséquences commer-
ciales de l'élargissement à l'Espagne et au Portugal, dans le cadre
du différend entre la C .E.E. et les U.S.A. Ces deux pays, pour
bénéficier des avantages que leur offrent leurs partenaires, au
nom de la préférence entre les Etats membres, font figurer des
restrictions à l'entrée des céréales et du soja américains. C 'est
donc dans ce contexte que l 'administration américaine vient d'an-
noncer une augmentation des droits de douane de cinq à six fois
supérieure au niveau actuel, ainsi que la mise en place de quotas
d'Importations européennes sur les vins blancs de qualité vendus
au-dessus de 6 francs. De plus, il est vraisemblable que les
douanes américaines ne feront pas de différence entre les vins
des différents pays de la C.E.E. et en interdiront l'entrée dès que
le quota sera atteint . Autrement dit prévaudra la loi : « premier
arrivé, premier servi ». Ces mesures protectionnistes suscitent une
très grande émotion chez les viticulteurs et négociants girondins.
Sur la part des ventes françaises, Bordeaux, avec 100 000 hecto-
litres de vin blanc vendu en 1985, soit 10 p- 100 de la production
de la Gironde, représente 30 p. 100 des vins blancs exportés aux
U.S.A. Pour répondre à l'attente des viticulteurs de la Gironde, Il
lui demande quelles sont les mesures qu'il envisage de proposer
aux niveaux français et européen ppour régler ce problème.
Enseignement privé (enseignement agricole)
3183. - 16 juin 1986 . - M. Serge Charles attire l'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur le financement des maisons
familiales rurales. Si la participation financière de l'Etat au
financement de ces maisons a progressé de plus d n 65 p . 100
entre 1982 et 1985, il n'en demeure pas moins qu 'un déséquilibre
subsiste, en dépit de la loi n° 84-1285 du 31 décembre 1984, entre
les subventions dispensées aux établissements publics et privés
d'une part, et aux maisons familiales rurales, d'autre part . En

1824
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
effet, les établissements privés qui dispensent des formations
dans les mêmes conditions que l'enseignement public bénéficient
d'une dotation équivalente à leurs charges salariales . Par contre,
pour ce qui est des établissements fonctionnant selon un rythme
approprié, comme les maisons familiales rurales, cette dotation
ne représente que 80 p. 100 des charges. Il lui demande donc s'il
envisage de prendre des dispositions afin de mettre un terme
:1
ces disparités et d'assurer ainsi aux maisons familiales, qui dis-
pensent un enseignement original et très apprécié des familles
rurales, un financement adapté à leurs besoins.
Fruits et légumes (champignons)
- 16 juin 1986. - M. Barnard Debré attire l'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur la production des champi-
gnons en France, qui rencontre actuellement de graves difficultés.
Elles sont dues d'une part à un problème conjoncturel, lié à une
surproduction mondiale, et surtout d'autre part à l'importation de
produits hollandais relevant de procédés de fabrication interdits
en France, et que l'ancien gouvernement, bien qu'informé, n'a
pas empêché. Les conserveurs hollandais utilisent des additifs,
tels que l'albumine, l'umidon natif, l'alginate, la pectine, etc.
L'utilisation de ces additifs est non seulement interdite en
France, mais encore n'apparait pas sur l'étiquetage du produit
importé. De ce fait, les conserveurs français, respectant la régle-
mentation en vigueur, sont gravement pénalisés : sur le plan éco-
nomique : l'utilisation des additifs a pour conséquence d'ac-
croître immédiatement les fabrications, donc t'offre dans une
proportion pouvant aller jusqu'à 50 p . 100, sur un marché mon-
dial déjà encombré ; sur le plan du respect au consommateur :
les champignons hollandais abaissent le standard de qualité des
conserves, et en dégradent l'image, et en outre l'omission des
informations sur ces additifs ne permet pas aux consommateurs
de faire leur choix en connaissance de cause . II s'agit d'une
concurrence déloyale qui provoque une véritable crise sur un
marché surchargé. Elle risque de mettre en cause, dans les mois
qui viennent, trois mille emplois en France, dont quatre à cinq
cents en Indre-et-Loire. En conséquence, il lui demande pourquoi
les procédés de fabrication interdits en France sont autorisés à la
commercialisation et si on ne pourrait pas envisager une harmo-
nisation communautaire de la norme produit et des règles d'éti-
quetage.
Enseignement privé (enseignement agricole)
3701. - 16 juin 1986. - M . Jean Rigel attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation financière qui est
réservée à l'enseignement agricole dans le cadre de l'application
de la loi votée à l'unanimité par le Parlement lors de la précé-
dente législature . Il lui apparait en effet que le collectif budgé-
taire présenté au Parlement n'a pas prévu les sommes néces-
saires ; en conséquence, il lui demande comment il compte faire
respecter les engagements pris par le Parlement, l'Etat et par l'ac-
tuelle majorité dans ses diverses déclarations sur l'enseignement
privé, le Conseil national de l'enseignement agricole privé éva-
luant les mesures nécessaires à 180 millions . Il lui demande enfin
de lui indiquer les mesures transitoires qu'il compte faire prendre
en liaison avec le ministre de l'économie, des finances, du budget
et de la privatisation, et le crédit agricole, pour alléger la charge
des avances de crédit toujours onéreuses auxquelles doivent faire
face les établissements d'enseignement privés agricoles.
Bois et forêts
(Office national des forêts : Alpes-Maritimes)
3711. - 16 juin 1986. - M . Pierre Bachelot attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les graves répercussions
qu'entraine la suppression de huit postes de fonctionnaire, suite à
la restructuration de l'Office national des forêts dans les Alpes-
Maritimes en application du contrat de plan Etat-O.N.F. Les élus
locaux du
«« haut-pays » qui luttent pour le maintien d'activités
montagnardes chancelantes, la création d'emplois et la protection
du milieu, manifestent à l'unanimité leur inquiétude face à des
mesures qui mettent en péril l'entretien, la surveillance et l'amé-
lioration du patrimoine forestier. La forêt, exploitée et entretenue
régulièrement, reste garante de la protection du cadre de vie, de
défense contre l'incendie et demeure bien souvent l'unique et
modeste ressource des communes rurales . L'entretien des milliers
d'hectares mis en valeur par les services de l'Office risque d'être
compromis définitivement pat cette suppression d'effectifs qui,
tout en étant très opportune dans d'autres secteurs, brise ici l'ef-
fort entrepris pour la sauvegarde du patrimoine . Il demande en
conséquence que cette mesure prise dans le cadre du contrat de
plan intervenu entre l'Etat et l'O.N.F. puisse être rapportée afin
de tenir compte des réalités économiques et forestières locales .
Elevage (bovins)
3735 . •- 16 juin 1986. - M . Charles Paccou attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation très difficile à
laquelle se trouvent confrontés les producteurs et les entreprises
de la filière viande du Nord - Pas-de-Calais - Picardie dans un
marché désorganisé par les mesures agrimonétaires, aides
directes, distorsions de concurrences et conséquences des quotas
laitiers. Le changement de régime de l'intervention lié aux nou-
veaux montants compensatoires monétaires et à la dévaluation de
la lire verte supérieure à celle du franc a placé cette profession
dans des conditions de marché tellement
désavantageuses que
même l'Italie et la Grèce refusent de leur acheter, entraînant une
brusque et importante chute du cours du jeune bovin, qui a pu
atteindre 1,50 franc le kilogramme le vendredi 9 mai 1986 . Cette
détérioration désorganise le marché, accentue les difficultés inex-
tricables d'une filière viande déjà exsangue et provoque un pro-
fond découragement des producteurs . Enfin, la situation se révèle
d'autant plus grave qu'un plan d'aide massive aux agriculteurs
allemands, qui sont nos principaux concurrents en matière de
viande bovine, vient d'être arrêté par le ministère allemand de
l'économie. Aussi lui demande-t-il de bien vouloir lui faire
connaître les mesures qu'il compte prendre pour stopper cette
évolution catastrophique pour les producteurs et les organisations
économiques de ce secteur, qui fut toujours si important pour
l'économie de la région Nord - Pas-de-Calais - Picardie.
Lait et produits laitiers (lait)
3737. - 16 juin 1986 . - M . Lucien Richard attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur le problème des quotas lai-
tiers, notamment pour les régions de l'Ouest à vocation laitière
évidente et en pleine phase de modernisation . Prenant acte de
l'accord intervenu au conseil des ministres de la C .E.E., à
Bruxelles, il s'interroge cependant sur la teneur du dispositif
décidé à cette occasion ainsi que sur le calendrier retenu pour
mettre en oeuvre ce plan de réduction. Il s'inquiète également des
modalités selon lesquelles les pénalités infligées à la France par
la commission seront supportées par les producteurs laitiers, dont
il convient de rappeler que beaucoup d'entre eux avaient signé
avec l'Etat des pians de développement ; il lui demande si, pour
cette catégorie particulière d'exploitants, il n'envisage pas de
plaider pour un étalement raisonnable de la réduction de produc-
tion. N'y aurait-il pas des mesures spéciales à adopter en leur
faveur, par exemple en affectant à ces jeunes producteurs une
part des quotas imputés aux exploitants accédant à l'âge de la
retraite ? En ce qui concerne, enfin, la politique de restructura-
tion laitière, il souhaiterait connaître sous quelle forme et sur
quels objectifs précis il envisage d'engager une concertation avec
les instances professionnelles et si des mesures concrètes sur la
restructuration du marché des produits laitiers frais, la recherche,
les relations avec la distribution sont en cours.
Agriculture (entreprises de travaux agricoles et ruraux)
3748. - 16 juin 1986. - M . Georges Colombier attire l 'atten-
tion de M . le ministre de l 'agriculture sur les difficultés rencon-
trées par les entrepreneurs de travaux agricoles, ruraux et fores-
tiers, du fait en particulier de la concurrence déloyale qui leur est
faite par les coopératives d'utilisation de matériel agricole
(Cuma) sur certains marchés . En effet, les coopératives d'utilisa-
tion de matériel agricole bénéficient d'avantages importants, tels
que le financement par subvention, l'exonération de la taxe pro-
fessionnelle, qui faussent le jeu normal de la concurrence . C'est
pourquoi il lui demande quelles mesures il compte prendre afin
de rétablir le jeu normal de la concurrence.
Vétérinaires (profession)
3789. - 16 juin 1986. - M . Jean Desanlia appelle l 'attention de
M . le ministre de t'agriculture sur les conditions dans les-
quelles sont autorisées à exercer la médecine vétérinaire en
France certaines personnes qui n'ont pas été appelées à concourir
à l'entrée dans nos écoles nationales vétérinaires . Il va de soi que
la loi a autorisé la libre circulation et le libre établissement des
personnes à l'intérieur de la Communauté européenne, encore
que le problème de l'équivalence des diplômes n'ait pas été
résolu. Mais que dire du cas de cet étranger qui se fait natura-
liser allemand pour pouvoir venir exercer en France. Et que dire
encore de celui qui possède une double nationalité, étrangère et
française, et qui fait valoir la première pour entrer dans nos
écoles nationales vétérinaires sans passer le concours et la
seconde pour s'installer en France, Il lui demande s'il est pos-
sible de prendre davantage de garanties lorsque l 'on délivre les
autorisations d'installation en France vis-à-vis de certaines per-

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NATIONALE
1E2i
sonnes d'origine étrangère qui n'ont pas le niveau de formation
professionnelle des vétérinaires français et qui viennent les
concurrencer sur leur propre territoire.
Élevage (commerce extérieur)
3781. - 16 juin 1986. - M. Serge Charles attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la gravité de la situation
devant laquelle se trouvent actuellement les éleveurs . En effet, le
changement de régime de l'intervention est lié aux nouveaux
montants compensatoires et à la différence de taux de dévalua-
tion entre la lire verte et le franc plaçant les producteurs dans
une position tout à fait désavantageuse, notamment par rapport
aux marchés italien et grec . Il en résulte une désorganisation du
marché de la viande susceptible de provoquer un profond décou-
ragement des producteurs. Il importe de remarquer que le Gou-
vernement d'Allemagne fédérale vient d'adopter un plan d'aide
important en faveur de ses agriculteurs . En conséquence, il lui
demande quelles mesures il entend prendre afin d'éviter une
aggravation irrémédiable de la situation des producteurs français.
Mutualité sociale agricole (assurance vieillesse)
37M. - 16 juin 1986. - M. Xavier Dugoln appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les demandes de retraites
présentées par les agriculteurs auprès de la mutualité sociale agri-
cole. En effet, pour un bon nombre d'entre eux, après avoir
déposé leur demande, bien souvent plus d'une année après ils ne
perçoivent toujours pas leurs prestations de retraite . Cela est
étonnant, du moins en ce qui concerne la mutualité sociale agri-
cole d'Ile-de-France dont les services ont été informatisés depuis
deux années, ce qui devrait permettre de répondre rapidement
aux demandes. Aussi il lui demande, compte tenu de la com-
plexité apparente des procédures de délivrance des retraites,
quelles mesures peuvent être envisagées dans le cadre d'une
nécessaire réforme simplificatrice.
Mutualité sociale agricole (assurance vieillesse)
3798. - 16 juin 1986 . - M. Xavier Dugoln attire l'attention de
M. I. ministre de l'agriculture sur la nécessaire revalorisation
des retraites des agriculteurs. Pour étayer son propos, il lui rap-
porte le cas d'un agriculteur qui, ayant d'une part exploité dans
la région parisienne 70 hectares et d'autre part cotisé pendant
33 années à la mutualité sociale agricole, se verra octroyer une
retraite équivalente au montant du S.M .I.C., ce qui peut paraître
disproportionné compte tenu du travail effectué et du nombre
d'années de cotisations. Aussi il lui demande si, à l'avenir, il
n'envisage pas une revalorisation des retraites des agriculteurs et
ce par quelles mesures .
Viandes (bovins)
3804. - 16 juin 1986. - A la suite des distorsions de concur-
rence qui existent entre les producteurs de viande bovine de la
Communauté, il apparaît que la France a perdu de nombreux
marchés à l'exportation, alors que parallèlement les cours bais-
sent dangereusement en France. Ainsi, au cours du premier tri-
mestre 1986, les importations de viandes fraîches ont augmenté
de 20 p. 100 et le solde déficitaire a pratiquement doublé par
rapport à la même période de l'année précédente. M. Francia
Gang demande à M. Se ministre de l'agriculture de prendre
d'urgence toutes les mesures nécessaires pour mettre un terme à
ces distorsions de concurrence, soit dans le cadre de discussions
enropéennes, soit par l'attribution d'aides nationales pour en
compenser les conséquences et donc la perte de revenu très
importante que les éleveurs français enregistrent depuis mainte-
nant plusieurs années .
Viandes (bovins)
3881. - 16 juin 1986. - M. Francis Oeng attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation du marché de la
viande bovine . Au cours des quatre premiers mois de l'année, le
prix moyen pondéré à la production enregistre une baisse de
4,4 p. 100 par rapport à l'année 1985 après une chute de
13 p. 100 en francs constants au cours de l'année 1985 . Il appa-
raît, pour endiguer cet effondrement des cours, qu'une interven-
tion Immédiate sur le marché est indispensable. Il lui demande
d'examiner tette possibilité de toute urgence.
Fruits et légumes (champignons)
3811. - 16 juin 1986 . - M. Jean Dssanlls attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les difficultés que rencon-
trent actuellement les producteurs de champignons dans notre
pays. Ces difficultés sont dues à une vive concurrence étrangère,
'à un déséquilibre du marché au niveau communautaire, à des
distorsions de concurrence aggravées par certains conservateurs
étrangers qui, à l'aide d'additifs dans leurs fabrications, ont aug-
menté considérablement les quantités de conserves produites par
simple rétention d'eau . Il lui demande quelles mesures il compte
pouvoir prendre pour assurer la survie de nos producteurs natio-
naux .
ANCIENS COMBATTANTS
Anciens combattants et victimes de guerre
(déportés, internés et résistants)
3044. - 16 juin 1986. - M. Michel Palchat attire l'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattante sur le pro-
blème de la dénomination des 600000 Français ayant été
contraints au travail forcé sous l'Occupation . Il lui rappelle que
ces personnes revendiquent depuis quarante ans le titre de « vic-
time de la déportation du travail » alors que la législation datant
de 1951 utilise comme dénomination celle de « personnes
contraintes au travail en pays ennemi ou annexé par l'ennemi »Al
lui demande donc quelles sont les intentions du nouveau Gouver-
nement quant à cette revendication.
Politique extérieure (Italie)
3077. - 16 juin 1986. - M. Piero Pasquini expose à M. le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants qu'une délégation
importante de près de 600 anciens combattants de la I ra U.F.L.
s'est rendue cette semaine à Cassino pour y commémorer le sou-
venir des combats qui s'y produisirent . A cette occasion, les
anciens de la I re D.F.L. ont été douloureusement surpris et pro-
fondément émus par le triste état du cimetière français de
Naples. Alors que les cimetières polonais, anglais et allemands
sont noyés dans les fleurs, il n'y en a aucune à Naples où cer-
taines des plaques sont cassées tandis que d'autres sont illisibles.
II paraîtrait qu'une nouvelle exhumation et un nouveau transfert
sont envisagés, et à cette occasion il rappelle que certains des
corps qui se trouvent à Naples ont été exhumés 3 ou 4 fois . Il lui
demande - en conséquence - si des dispositions peuvent être prises
pour que les militaires français qui reposent en Italie puissent
avoir enfin une sépulture décente, à défaut d'avoir une égalité de
traitement avec les morts des nations alliées.
Anciens combattants et victimes de guerre
(déportés, internés et résistants)
3113. - 16 juin 1986 . - M. Ladislas Poniatowski attire l'atten-
tion de M . le secrétaire d'Etat aux essaime combattants sur la
situation des anciens prisonniers de guerre n'ayant pu déposé,
dans les délais prévus, la demande officielle nécessaire à l'obten-
tion du pécule de 400 francs par mois de captivité accordé en
1951 par les pouvoirs publics aux anciens prisonniers de guerre
n'ayant perçu ni solde ni traitement pendant la captivité. Il lui
demande s'il ne lui semble pas injuste que certains anciens pri-
sonniers soient privés de ce pécule simplement parce qu'ils igno-
raient que celui-ci devait faire l'objet d'une demande expresse et
officielle. Il lui demande si, dans un souci de justice et d'égalité
en faveur des « sans grade » qui ont eu plus de difficultés que
les autres pour repartir dans la vie professionnelle, il ne serait
pas possible de prendre des mesures pour que leur soit versée
cette compensation à laquelle ils ont droit au même titre que
leurs camarades de captivité qui, mieux informés, ont pu perce-
voir ce pécule.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre (montant)
3114. - 16 juin 1986 . - M. Ladislas Poniatowski attire l'atten-
tion de M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattante sur le
rattrapage du rapport constant entre les pensions de guerre et les
traitements de la fonction publique . Lors de l'examen du projet
de loi de finances pour 1986, le Gouvernement avait accepté, sur
la démarche pressante de toutes les associations d'anciens com-
battants et de victimes de guerre, de porter à 1,86 p. 100
à 3 p. 100 le rattrapage du rapport constant. Pour régler le solde
total de ce décalage, Il manque 2,86 p . 100. De nombreux parle-
mentaires de l'actuelle majorité s'étaient déclarés favorables à ce
qu'il soit comblé au titre de 1986 . Aucune mesure n'a été prise

1{IS
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
dans ce sens dans la loi de finances rectificative pour 1986 . Il lui
demande s'il a l'intention de combler ce retard à l'occasion d'une
nouvelle loi de finances rectificative pour 1986, et si, à défaut, il
peut rassurer les associations d'anciens combattants en garantis-
sa :tt ce rattrapage dans la loi de finances pour 1987.
Anciens combattants et victimes de guerre
(offices des anciens combattants et victimes de guerre)
3183. - 16 juin
1986. - M. Henri Bayard appelle l'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur le fonc-
tionnement des offices départementaux des anciens combattants
et victimes de guerre . Citant l'exemple de l'O.N.A.C . de la Loire
où une multitude de dossiers sont en souffrance, il lui demande
si un renforcement des effectifs est envisageable, et si, en tout
état de cause, l'effectif global autorisé est effectivement réalisé.
Pensions militaires d'invalidité
et des victimes de guerre (montant)
3187. -
16 juin 1986. - M. Henri Bayard appelle l'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur le pro-
blème du rattrapage en ce qui concerne le montant des pensions
militaires d'invalidité et des victimes de guerre. Il lui demande de
bien vouloir
préciser
quelles
sont ses intentions sur ce qui
constitue une des préoccupations importantes du monde des
anciens combattants.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(réglementation)
3118. -
16 juin 1986. - M. Alain Mayoud fait part à M. le
secrétaire d'Etat aux anciens combattante des préoccupations
des veuves de guerre et orphelins du Rhône qui, dans leur
motion, demandent à ce que la pension au taux normal soit
fixée, comme le veut la loi du 31 décembre 1928, à la moitié de
la pension d'un invalide à 100 p. 100, c'est-à-dire à 500 points,
que la majoration spéciale accordée aux veuves de grands inva-
lides ayant bénéficié des dispositions de l'article L . 18 soit cal-
culée à raison de 50 p . 100 des éléments principaux de la pen-
sion de leur mari, et que les orphelins majeurs handicapés aient
la possibilité de cumuler l'allocation aux adultes handicapés avec
leur pension et de bénéficier du Fonds national de solidarité . Ces
derniers souhaiteraient également que la législation sur les veuves
de guerre soit appliquée aux veufs de femmes invalides de guerre
et qu'en matière de protection
sociale, les
veuves des grands
invalides de guerre soient dispensées du forfait journalier d'hos-
pitalisation. Sur tous ces points, il lui demande de préciser sa
position .
Anciens combattants et victimes de guerre
(retraite du combattant)
3200. - 16 juin
1986. - M. André Fenton expose à M . le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants que
le décret
n o 86-113 du 23 janvier 1986 a prescrit que la retraite du combat-
tant serait désormais payée par virement à un compte ouvert au
nom du retraité. Cette disposition est considérée par les titulaires
de cette modeste retraite comme vexatoire et souvent même
confiscatoire. En effet, la plupart d'entre eux considèrent que
cette somme symbolique ne doit pas entrer en ligne de compte de
leurs revenus. Or un des résultats de cette disposition est de la
rendre saisissable . C'est pourquoi il lui demande s'il ne serait pas
opportun d'abroger cette disposition
afin que, comme par le
passé, les titulaires de la retraite du combattant puissent la perce-
voir dans les conditions qu'ils choisissent eux-mêmes.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(pensions d'ascendants)
3300. - 16 juin 1986 . - M . Jean Disbold demande à M . le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants ses intentions au
sujet des ascendants des « Morts pour la France ». En effet, cer-
tains parents de condition modeste, et notamment des femmes
devenues veuves, se retrouvent dans une situation matérielle très
délicate et ne peuvent bénéficier du secours de leur enfant dis-
paru . Ne serait-il pas normal que ces cas sociaux bénéficient des
mêmes conditions que les veuves et les orphelins, comme prévu
par le code des pensions militaires, de droit à la réparation .
Anciens combattants et victimes de guerre
(déportés, internés et résistants)
3328. -
16 juin
1986. - M . Georges Chometon attire l'atten-
tion de M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur la
requête de la Fédération des victimes et rescapés des camps nazis
du travail forcé . Ceux-ci réclament, à juste titre, que leur soit
enfin accordé le titre de « victime de la déportation du travail ».
Peut-il lui indiquer sa position à cet égard.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(pensions des veuves et des orphelins)
3338. - 16 juin 1986. - M . Louis Besson appelle l'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux ancien n combattants sur la situa-
tion des veuves de guerre qui ne disposent, hormis leur pension
de veuve de guerre, d'aucune autre ressource . Il lui demande s'il
ne serait pas possible, afin d'assurer à ces victimes de guerre de
meilleures conditions de vie, d'abaisser à cinquante ans l'Âge
d'obtention de la pension au taux exceptionnel.
Anciens combattants et victimes de guerre
(déportés, internés et résistants)
3423. -
16 juin 1986 . - M . Jacques Mellick attire l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur la
situation des déportés qui ont été arrêtés comme otages et ont été
transférés hors du territoire national dans des camps non
reconnus : la carte de déporté leur est dans ce cas refusée . En
outre, il appelle l'attention de M . le secrétaire d'Etat sur la néces-
sité pour les déportés l'avoir droit à un bilan complet et annuel
de santé quelles que soient les taises
auxquelles est affilié le
déporté et interné. En conséquence il lui demande s'il est pos-
sible de remédier à cette iniquité qui crée une disparité entre le
régime des déportés.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(pensions des veuves et des orphelins)
3448. -
16 juin
1986 . - Mme Marte-Josèphe Bublet appelle
l'attention de M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattants
sur la situation des veuves de guerre et orphelins . Il est néces-
saire et urgent de prendre des mesures pour améliorer la situa-
tion des veuves de guerre afin qu'elles puissent vivre dans des
conditions décentes. La Fédération nationale des plus
grands
invalides de guerre pense qu'un axe prioritaire devrait être déter-
miné concernant la revalorisation des pensions de veuves de
guerre. La pension au taux normal devrait être fixée, comme le
veut la loi du 31 décembre 1928, à la moitié de la pension d'un
invalide à 100 p . 100, c'est-à-dire à 500 points, la pension au taux
exceptionnel étant ainsi portée à
666 points. Ce taux excep-
tionnel devrait être alloué sans conditions de ressources. La
majoration spéciale accordée aux veuves des grands invalides
ayant bénéficié des dispositions de l'article L . 18, devrait être cal-
culée à raison de 50 p. 100 des éléments principaux de la pen-
sion de leur mari. La condition de durée de mariage et de soins
pour l'attribution de la majoration spéciale devrait être ramenée
de quinze à dix, voire cinq ans. De plus, les orphelins majeurs
handicapés devraient pouvoir cumuler l'allocation
aux adultes
handicapés avec leur pension et bénéficier du Fonds national de
solidarité. Elle lui demande quelle mesure il pense mettre en
place pour remédier à la situation difficile des veuves de guerre
et orphelins .
Anciens combattants et victimes de guerre
(politique à l'égard des anciens combattants et victimes de guerre)
3808. -
16 juin 1986. - M . Claude Lorensini rappelle à M . I.
secrétaire d'Etat aux anciens combattante que l'année 1987
doit, à sa connaissance, marquer le centenaire de la création du
Souvenir français . Il s'agit, lui semble-t-il, d'une circonstance qui
doit aussi constituer une occasion de témoigner la reconnaissance
nationale à une oeuvre qui perpétue, avec la piété qui convient, le
culte de ceux dont le sacrifice a permis de sauvegarder
les
valeurs auxquelles nous sommes si fermement attachés . Dès lors,
il se préoccupe de savoir si le Gouvernement entend .-enforcer
d'une manière très significative le concours qu'il apporte à une
action nécessaire à l'entretien de ce qui constitue l'un des élé-
ments de notre mémoire nationale .

16 juin 1986
ASSIiMIiL(il'. NA'T'IONALE
1627
:lnrh 'n.s rurnhdliants et ru'ina's de guerre
tde'parte'.s. Interne, el l' é .1iSlalll>1
3590.
16 juin 1986. M . Jacques Bompard porte :1 l 'atten-
tion de M . le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants
les
faits suivants : les victimes du service du travail ohliga•toire al la
dernière guerre ont vu leurs associations de défense ventilées
sous trois types de dénominations :
o Personnes contraintes au
travail n,
Victimes et rescapés des camps nazis du travail
forcé ",
u Déportés du travail
Tous demandent l'obtention du
titre
.. Victime de la déportation du travail
Il lui demande
quelle est la position de son ministère vis-à-vis de cette demande.
Anciens combattants et victimes. de guerre
,déportés, internais e! re'sIclantt .r)
3591 .
16 juin 1986. M . Albert Peyron parte :1 l 'attention de
M. le secrétaire d 'Etat aux anciena combattants les faits sui-
vants : les victimes du service du travail obligatoire â la dernière
guerre ont vu leurs associations (le défense ventilées sous trois
types de dénominations
:
a Personnes contraintes au travail
o Victimes et rescapés des camps nazis du travail forcé
u Déportés du travail o . Tous demandent l 'obtention du titre de
aa Victime de la déportation du travail Quelle est la position de
son ministère face :) cette demande.
Dé'parte'ments et territoires d 'outre-nier
(Réunion : anro'as eotnhatanut .s et virmmes de gue'rre)
3817 .
16 juin 1986. M . André Thien Ah Koon attire l 'atten-
tion de M . le secrétaire d'Etat aux ancien• combattants
sur
les divers textes visant :l préciser le statut des anciens combat-
tants au regard des emplois qui leur sont réservés dans les admi-
nistrations et services publics . Ces textes imposent aux candidats
un certain nombre de conditions, notamment des limites d'âge,
une ancienneté minimale et l'inscription sur une liste d ' attente
paraissant dans le
Journal officiel. liste dressée
:1 l 'issue d 'un
examen permettant l'inscription . La liste d'attente est établi" par
ordre prioritaire et les personnes en attente disposent, dan . cer-
tains cas, d'un poste dans les administrations . S'il semble que
cette procédure peut être considérée comme étant respectée en
métropole, tel n'est pas le cas dans le département de la Réu-
nion. Il lui demande de lui indiquer quelles mesures il pense
prendre pour que la réglementation existante en matière d ' em-
plois réservés aux anciens combattants soit respectée . Il souhaite
également savoir si le respect des textes en cause pourrait impli-
quer, le cas échéant, un rattrapage des retards pris par le passé
en matière de réservation de postes et s 'il ne serait pas possible
et souhaitable que l 'association pour le reclassement des ancien,
militaires en emplois réservés domiciliée la Réunion soit en
mesure de contrôler et de suivre l 'application de l 'ensemble de
ces mesures.
Décorations !Légion (l 'honneur et médaille militaire')
3848 .
16 juin 1986. M. Gérard César attire l 'attention de
M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur la possi-
bilité d 'octroyer la Légon d 'honneur ou la médaile militaire
:1
tous les combattants de 1914-1918 . Ces survivants ont lutté pour
garantir l'indépendance de la France. Aussi, al l 'occasion du
soixante-dixième anniversaire de la bataille de Verdun, il pourrait
être envisagé, par mesure exceptionnelle, d 'élever au grade de
chevalier de la légion d'honneur tous les médaillés militaires et
de faire médaillés militaires tous ceux qui ont la seule carte de
combattant. II lui demande s'il est dans se, intentions de satis-
faire à ce vœu.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et .spéciau .x
(Alsace-Lorraine : calcul des pensions)
3893. -
16 juin 1986. - M . Emile Koehl attire l 'attention de
M . te secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur les dispo-
sitions restrictives de la lettre du 7 décembre 1984 adressée par le
ministère des affaires sanitaires et sociales d ' Alsace . A diverses
reprises, le président du conseil d'administration de la caisse
régionale d'assurance vieillesse de Strasbourg est intervenu pour
que soient rétablis les droits des incorporés de force dans le
Reichsarbeitsdienst . Selon le ministère des affaires sociales et de
la solidarité nationale, à compter du 1 ,e janvier 1985, les périodes
passées dans le Reichsarbeitsdienst (R .A.D.) ne sont à prendre en
compte pour l'ouverture du droit â pension de vieillesse anticipée
prévue par la loi m• 73-1052 du 21 novembre 1973 relative aux
anciens combattants que sous condition que : l 'assuré possède la
qualité d 'incorporé de force ; les formations auxquelles il a
appartenu aient été sous commandement militaire , ces forma-
tions aient été encagées dans les combats . Or, compte tenu du
manque de précisions sur les documents justificatifs, cette der-
nière condition ne peut pratiquement pas être emplie par les
intéressés bien que certains d'entre eux se soient effectivement
trouvés dans cette situation. Il en résulte que le ministère des
anciens combattants ne reconnait pas :1 ces personnes la qualité
d'incorporé de force dans l'année allemande . Ceci a comme
conséquence, pour quelques-uns, de les priver de la perception
durant une année de, dispositions de la loi du
21 novembre 197' es quelques mois (de 3 :e 6) de R .A.D. leur
faisant défaut pour le hénefice de l 'anticipation entre soixante et
soixante-quatre ans. De même, l'arrêté du 1•• octobre 1945
(Journal alliiu'l (lu 7 octobre 1945), qui permet la prise en
compte des périodes de guerre sous forme de cotisations et de
salaires pour le calcul de la pension, ne leur est plus applicable,
diminuant ainsi quelque peu le montant de la pension de vieil-
lesse . Il lui précise que, antérieurement al la lettre ministérielle du
7 décembre 1984, la caisse régionale d'assurance vieillesse de
Strasbourg, se basant sur un jugement du tribunal :administratif
de Strasbourg prononcé le 15 septembre 1964 et assimilant les
Alsaciens-Lorrains incorporés de force dans le R .A.D . t) des mili-
taires incorporés de force dans l 'armée allemande, faisaint bénéfi-
cier les assurés concernés des dispositions de la loi du
21 novembre 1973 ainsi que celles de l'arrêté du It e octobre 1945.
Ainsi, le fait de ne pas reconnaitre aux intéressés la qualité d'in-
corporé de force dans l 'armée allemande est source d 'injustice
puisqu 'elle entraine une différence de traitement entre les classes
d'âge ayant obtenu la prise en compte de ces périodes et celles
arrivant à l'âge de la retraite qui en sont dorénavant privées, ceci
d 'autant plus que cette catégorie d 'assurés disparaitra par extinc-
tion au plus tard d'ici 1988, puisque seules sont encore
concernées par ces mesures les personnes nées en 1925, 1926
et 1927 . II lui demande ce qu 'il compte faire pour remédier à
cette situation préjudiciable aux intérêts matériels et moraux des
incorporés de force dans le R .A .D.
Anciens combattants et victimes de guerre
/publique ci l'égard des anciens combattants et victimes de gue'rre)
3700 .
16 juin 1986. M . Jean Rigal demande :1 M . le secré-
taire d 'Etat aux anciens combattants
de lui indiquer les
mesures qu 'il compte prendre pour continuer la politique de rat-
trapage du rapport constant engagée par son prédécesseur
M. Jean Laurain, compte tenu qu 'il reste 2,86 p . 100 à rattraper
en 1986, de lui préciser sa position sur le retour à la proportion-
nalité réclamée par les associations d'anciens combattants. Il lui
demande également de préciser au Parlement les mesures qu ' il
engagera au profit des veuves, orphelins et ascendants, ainsi
qu 'au profit des patriotes résistant à l 'Occupation tant au niveau
des indemnités qu'en matière de constat ou de description des
infirmités . II lui demande enfin d 'accélérer la délivrance des
cartes C .V.R. et de lever les forclusions.
Amui n, combattants et victimes de guerre
(le'perte'.s, internés et résistant( )
3728 .
16 juin
I .; ;:6. M . Jean-Louis Masson
rappelle à
M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants que la carte
des patriotes refractaires â l 'annexion de fait, qui est attribuée à
certaines catégories d'Alsaciens-Lorrains, ne confère pas à ses
détenteurs des droits correspondant à ceux d 'autres catégories
d 'anciens combattants ou d 'autres victime, de guerre . II lui
demande d 'indiquer quelles sont ses intentions en la matière.
Anciens combattant% et victimes de guerre
politique à l 'dgard des anciens combattants et victimes de guerre)
3732 .
16 juin 1986. M . Jean-Louis Masson appelle l 'atten-
tion de M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur
les revendications suivantes ayant fait l 'objet et d 'une motion
adoptée par les anciens combattants
a. malgré nous .• et réfrac-
taire (A .('.M .N .R.) â l 'issue d'un congrès départemental I" droit
des insoumis al l 'incorporation de force au bénéfice de l 'indemni-
sation accordée à ceux ayant servi dans l 'armée allemande ou
dans le service du travail allemand (indemnisation assurée sur le
budget français) ; 2" reconnaissance de la qualité de ressortis-
sants de l'Office national des anciens combattants et victimes de
guerre aux veuves des anciens combattants, non titulaires d 'une
pension de réversion du chef de leur mari décédé , 3" transfor-
mation de la pension temporaire d'invalidité des A .C.M .N .R. en
pension définitive, compte tenu de l 'âge avancé des intéressés, en
appliquant donc a1 ces derniers les dispositions du décret
n" 74-1198 du 31 décembre 1974 et des circulaires n" 615 A et
616 A du 27 mars 1975 ;
40 rattrapage du retard du rapport
constant dans les meilleurs délais ; 5" amélioration des pensions
des veuves et des ascendants ; 6" proportionnalité des pensions

1t{
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
aux taux intermédiaires entre 5 et 100 p . 100. Il lui demande de
bien vouloir lui faire connaitre son opinion sur les possibilités de
règlement des problèmes évoqués ci-dessus.
Anciens combattants et victimes de guerre
(retraite du combattant)
3714. - 16 juin 1986. - M . Paul Chomat attire l'attention de
M. le secrétaire d'Etet eux anciens combattants sur l'annonce
faite par le Gouvernement d'un blocage des salaires des fonction-
naires pour 1986 . Il n'est pas sans savoir que cette décision aura
des conséquences sur les pensions et retraites des anciens com-
battants puisque
ces dernières sont alignées sur la fonction
publique . Il lui demande quelles dispositions il entend prendre
afin que le pouvoir d'achat des anciens combattants n'enregistre
pas, cette année encore, une baisse, d'autant que l'on sait mainte-
nant que la promesse faite d'effectuer le rattrapage du rapport
constant des pensions ne sera pas tenue en 1986.
Pensions militaires d'invalidité et victimes de guerre
(montait!)
3788. - 16 juin 1986. - Mme Muguette Jacquaint attire l'at-
tention de M . le secrétaire d'Etet aux anciens combattante
sur la faiblesse du montant des pensions des anciens combattants
et victimes de guerre. En effet, aucune disposition n'est mise en
œuvre actuellement pour résorber le retard de 2,86 p . 100 qui
subsite entre les pensions de ces catégories et les traitements des
fonctionnaires . De plus, la non-augmentation des salaires de l'en-
semble de la fonction publique entraine une inquiétude légitime
dans le monde combattant ; le pouvoir d'achat de leurs pensions
ne serait plus garanti, or ta situation des petits pensionnés ascen-
dants et veuves de guerre est déjà très précaire. En conséquence,
elle lui demande s'il compte prendre des mesures spécifiques
pour maintenir le droit à répartition de cette catégorie.
BUDGET
Impôts et taxes rpolinque /fiscale)
3114. - 16 juin 1986. - M . Henri Bayard appelle l 'attention de
M. le ministre délégué auprès du ministre de l'économie.
des Anoneee et de la privatisation, chargé du budget, sur un
problème fiscal lié aux frais de remembrement, à la charge des
propriétaires
ou exploitants agricoles, pour des terres déjà
remembrées . Il lui demande, d'une part, s'il n'y aurait pas lieu
d'accorder une déduction de ces frais au plan fiscal et, d'autre
part, quel est
le régime fiscal applicable aux intérèts des
emprunts contractés par les intéressés pour financer leur partici-
pation dans ces opérations de nouveau remembrement.
Droits d'enregistrement et de timbre
(enregistrement : .successions et libéralités)
3101. - 16 juin 1986 . - M . Serge Charles attire l'attention de
M. 1 ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du budget, sur le
mode de calcul actuel de la valeur d'un usufruit en cas de décès,
calcul basé actuellement sur l'âge de l'usufruitier. Ce barème a
été fixé depuis toujours de cette façon : de cinquante à
cinquante-neuf ans : trois dixièmes usufruit . sept dixièmes nue-
propriété ; de soixante à soixante-neuf ans : deux dixièmes usu-
fruit, huit dixièmes nue-propriété : soixante-dix ans et au-delà :
un dixième usufruit, neuf dixièmes nue-propriété . En raison de
l'augmentation de la durée de vie, l'application de ce barème
oblige le nu-propriétaire qui a payé ses droits de succession à
attendre souvent fort longtemps pour pouvoir profiter de ses
droits . Il lui demande si, par souci de réalisme, il ne juge pas
opportun de décaler les tranches de ce calcul de façon à ne pas
pénaliser le nu-propriétaire.
Impôt sur le revenu
(charges ou vrant droit à une réduction d 'impôt)
3218. - 16 juin 1986. - M . Jean-Claude Dalbos demande à
M. I. ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
des finances et de le privatisation, chargé du budget, de bien
vouloir lui préciser si les dépenses relatives à des travaux inté-
rieurs consécutifs au raccordement à un réseau d'assainissement,
peuvent être retenues dans l 'assiette des dépenses de grosses
réparations d'une habitation principale et ouvrant droit, à ce
titre, à une réduction de l'impôt sur le revenu telle qu'elle résulte
de l'article 81 de la loi n 84-1208 du 29 décembre 1984, venu
modifier l'article 156-11 du code général des impôts.
Pensions militaires d'invalidité
et des victimes de guerre (montant)
3313. - 16 juin
1986. - M . Arthur Pascht rappelle à M. le
minletre délégué auprès du ministre de l'économie, des
finances et de I. privatisation, chargé du budget, que
les
pensions servies au titre du code des pensions civiles et militaires
de retraite ou du code des pensions militaire d 'invalidité dont
sont titulaires les nationaux des pays ayant appartenu à l'Union
française, ou à la Communauté, ou ayant été placés sous le pro-
tectorat ou la tutelle de la France ont été « cristallisées » en
application de l'article
71
de la loi
n e 59 .1454
du
26 décembre 1959 portant loi de finances pour 1960 et du décret
non publié du 5 janvier 1965, ce qui signifie qu'elles sont cal-
culées, selon les cas, sur la base des tarifs en
vigueur
au
31
décembre
1960, ou au
l' r
janvier
1962,
ou encore au
3 juillet 1962 . De ce fait, un grand nombre de nationaux des
pays précités qui ont combattu pour la France ne touchent que
des pensions d'un montant dérisoire . Certes, le décret non publié
du 4 avril
1968 a fait échapper aux effets de la critallisation
celles des personnes visées par l'article 71 de la loi de finances
pour 1960 qui pouvaient justifier d'une résidence en France
depuis 1963 : mais sans s'appesantir sur le caractère très singulier
de la notion de « décret non publié » au regard des principes du
droit public français, on peut se demander, compte tenu des
bonnes relations politiques qu 'entretient la France avec la quasi-
totalité des pays qui ont été placés sous sa tutelle ou son protec-
torat ou qui ont appartenu à l 'Union française ou à la Commu-
nauté, et de l'influence importante qu 'exercent dans ces pays les
titulaires de pensions servies par la France s'il ne serait pas
opportun - et conforme à nos intérêts - d'accorder également à
ces pensionnés non résidents en France le bénéfice de la décris-
tallisation. C'est pourquoi il lui prie de faire savoir s'il n'estime
pas nécessaire
d'abroger
l'article 71 de la loi de finances
pour 1960, ou au moins d'étendre aux anciens combattants ayant
servi la France et résidant à l'étranger le bénéfice de la déroga-
tion prévue par le décret du l I avril 1968.
Rentes viagères (montant)
3304. - 16 juin 1986. - M . Bernard Lefranc attire l'attention de
M. le minlatre délégué auprès du minletre de l'économie,
des finances st de la privatisation, chargé du budget, sur la
situation très préoccupante des rentiers viagers dans l'attente,
d'une part d'une juste et légitime revalorisation de leurs rentes
compensant les hausses du coût de la vie enregistrées depuis la
souscription et, d'autre part, d'une indexation
les garantissant
pour l'avenir. Il lui demande la suite qu'il entend réserver à cette
double requête .
Droits d'enregistrement et de timbre
(enregistrements : successions et libéralités)
3142. - 16 juin 1986. - M . Charles Piatra appelle l'attention de
M. le ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
des finances et de ta privatisation, chargé du budget, sur le
montant des frais funéraires déductibles de l'actif de succession
dont le seuil
a été fixé à 3 000 francs ' Jr la loi
du
28 décembre 1959. La valeur de 3 000
fie
en vigueur
depuis 1959, correspondrait en francs constants 18 000 francs
en 1986 . Il lui demande s'il envisage de procéder à une réactuali-
sation du montant déductible des frais d'obsèques engagés par
les familles correspondant à l'augmentation réelle de ces frais.
Plus-values : imposition (valeurs mobilières)
3472. - 16 juin 1986. - M. /runes Bourg-Broc expose à M. le
ministre délégué auprès du ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, chargé du budget, que l'ar-
ticle 160 du code général des impôts issu de la loi du 13 jan-
vier 1941 modifiée dispose que : « lorsqu'un associé, actionnaire,
commanditaire ou porteur de parts bénéficiaires cède des titres
de société dans laquelle au cours des cinq années précédant la
cession, son groupe familial (cédant, conjoint et leurs ascendants
ou descendants) a dépassé 25 p. 100 des droits dans les béné-
fices, l'excédent du prix de cession sur le prix d'acquisition (ou
sur la valeur au l' r janvier 1949 si elle est supérieure) est taxé au
taux proportionnel de 16 p . 100. » Les stipulations de l'ar-
ticle 160 paralysent aujourd'hui la simplification souvent devenue

16 juin 1986
ASSEMBI.t.F. NATIONALE
1829
nécessaire, de la structure de nombreux groupes de sociétés en
raison de la lourdeur des taxations entraînées par des cessions de
droits sociaux . En effet, les plus-values sont calculées par rap-
port : soit à un prix d'acquisition qui peut étre très ancien ; soit à
une valeur historiquement fixée au I 01 janvier 1949 . ('es deux
éléments de hase de calcul de la plus-value ne sont pas réévalués.
L'article 5 de l'ordonnance du 27 septembre 1967 visant les ces-
sions de droits sociaux réalisés entre le I" janvier 1968 et le
31 décembre 1970 tenant compte de l'obstacle que constituaient
les dispositions de l'article 160, en ce qui concerne les opérations
de concentration, en avait suspendu, pendant deux ans, l'applica-
tion. Actuellement, l'article 160 du code général des impôts
dresse, notamment en raison des dépréciations monétaires inter-
venues durant les trois dernières décennies, des barrières encore
plus difficilement franchissables qu'en 1967 devant les opérations
de restructuration financière des groupes de sociétés . Il lui
demande s'il n'estime pas souhaitable de suspendre l'a pplication
des mesures en cause, pendant un an par exemple, afin d'ouvrir
un délai pendant lequel il serait possible - au moindre coùt
d'adapter les organigrammes financiers aux nécessités actuelles . Il
souhaiterait également qu'à la date du l e, janvier 1949 qui n'est
plus justifiée aujourd'hui, soit substituée une claie plus récente,
par exemple celle du l er janvier 1986.
Impôt sur le revenu
(revenus mobiliers)
3444. -
16 juin 1986. - M . Didier Julia
rappelle :à M. I.
ministre délégué auprès du ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, chargé du budget,
que l'ar-
ticle 5 de la loi de finances pour 1985 a supprimé l'avantage
fiscal attaché à l'emprunt d'Etat 7 p . 100 de 1973, appelé
« emprunt Giscard ». Les raisons avancées par l'opposition parle-
mentaire d'alors pour condamner une telle mesure n'ont rien
perdu aujourd'hui de leur valeur. Il ne peut être admis, notam-
ment, que l'Elat renie ses engagements à l'égard de ceux qui ont
souscrit sur la hase du contrat d'émission . Il lui demande s'il
n'envisage pas en conséquence de prévoir dans la prochaine loi
de finances une disposition rétablissant, dans ses droits premiers,
l'emprunt d'Elat 7 p . 100 de 1973.
Impôts et taxes
(impôt sur le revenu et impôt sur lets socie'teés)
3111. - 16 juin 1986. - M . Gérard Trémège attire l'attention
de M. le ministre délégué auprès du ministre de l 'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du budget, sur le
fait que les entreprises industrielles, commerciales ou artisanales
créées en 1983 peuvent bénéficier d'une exonération d'impôt sur
les bénéfices pendant les trente-six premiers mois de leur activité
et d'un abattement de 50 p . 100 pendant les vingt-quatre mois
suivants. L'article 44 ter du code général des impôts prévoit tou-
tefois que l'entreprise doit être imposée d'après son bénéfice réel,
de plein droit ou sur option. II lui cite l'exemple d'une entreprise
créée en 1983 et ayant été imposée au titre de cette année selon
le régime du forfait et pour les années suivantes selon le régime
du bénéfice réel. Cette entreprise a été privée du régime de l'exo-
nération au titre des années 1984 et suivantes, du seul fait de son
imposition au forfait en 1983, ce qui peut apparaître comme
pénalisant et contraire à l'esprit même de la loi. II lui demande si
une telle entreprise ne pourrait pas bénéficier du régime de l'exo-
nération pour 1984
et 1985 et de l'abattement de 50 p . 100
pour 1986 et 1987, dès lors qu'elle est assujettie à l'impôt au titre
de ces années-là, selon le régime du bénéfice réel ou du réel sim-
plifié, et ce tout en restant pénalisée pour 1983.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre (montant)
7p 1. - 16 juin 1986 . - M . Arthur Patache rappelle à M . le
ministre délégué auprès du ministre de l 'économie, des
finances et de la privatisation, chargé du budget, que les
pensions servies au titre du code des pensions civiles et militaires
de retraite ou du code des pensions militaires d'invalidité dont
sont titulaires les nationaux des pays ayant appartenu à l'Union
française, ou à la Communauté, ou ayant été placés sous le pin-
tectorat ou la tutelle de la France, ont été
re cristallisées » en
application de l'article
71 de la loi n o
59-1454 du
26 décembre 1959 portant loi de finances pour 1960 et du décret
non publié du 5 janvier 1965, ce qui signifie qu'elles sont cal-
culées, selon les cas, sur la base des tarifs en vigueur au
31 décembre 1960, ou au
l e,
janvier 1962, ou encore au
3 juillet 1962 . De ce fait, un grand nombre de nationaux des
pays précités qui ont combattu pour la France ne touchent que
des pensions d'un montant dérisoire. Certes, le décret non publié
du 4 avril 1968 a fait échapper aux effets de la cristallisation
celles des personnes visées par l'article 71 de la loi (le finances
pour 1960 qui pouvaient justifier d 'une résidence en France
depuis 1963 ; mais sans s'appesantir su . le caractère très singulier
de la notion de „ décret non publié „ au regard des principes du
droit public français, on peut se demander, compte tenu des
bonnes relations politiques qu'entretient la France avec la quasi-
totalité des pays qui ont été placés sous sa tutelle ou son protec-
torat ou qui ont appartenu à l'Union française ou à la Commu-
nauté. et de l'influence importante qu'exercent dans ces pays les
titulaires de pensions servies par la France, s'il ne serait pas
opportun, et conforme à nos intérêts, d'accorder également à ces
pensionnés non résidents en France le bénéfice de la déCristalli-
sanion. ("est pourquoi il lui prie de faire savoir s'il n 'estime pas
nécessaire d'abroger l'article 71 de la loi de finances pour 1960,
ou au moins d'étendre aux anciens combattants ayant ser v i la
France et résidant à l'étranger le bénéfice de la dérogation prévue
par le décret du I 1 avril 1968.
Impôt sur le revenu
(charges déductibles)
3549 .
16 juin 1986. - M . Jacques Godfrein expose à M. le
ministre délégué auprès du ministre de l'économie, des
finances et de la privatisation, chargé du budget, que les
sommes versées au titre des cotisations de la sécurité sociale par
les salariés sont déductibles du total du revenu à déclarer au titre
de l 'impôt général sur le revenu . Par contre, les sommes versées
en plus aux mutuelles pour couvrir les compléments des risques
que ne couvre pas la sécurité sociale, ne sont pas déductibles . La
cotisation principale étant déductible des sommes à déclarer au
titre de l'impôt général sur le revenu, il serait souhaitable,
puisque les salariés l'ont un effort tout particulier pour obtenir
tune couverture à 100 p . 100, que la cotisation complémentaire et
non obligatoire puisse donner lieu à déduction au même titre que
la cotisation obligatoire . II lui demande d'étudier avec une atten-
tion toute particulière cette proposition qui intéresse le plus
grand nombre de salariés . II serait heureux d'apprendre qu'une
décision favorable puisse être prise en leur faveur.
Tnuri.srne et loisirs (navigation de plaisance)
3516.
16 juin 1986.
M . Roland Nungesser attire l'attention
de M . le ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du budget, sur les
conséquences fâcheuses qu'entrainerait la création, à titre expéri-
mental, d'un titre de séjour et d'un fichier informatisé des navires
de plaisance battant pavillon étranger . il est évident que ce projet
compromettrait gravement la fréquentation des ports français par
les navires de plaisance étrangers comme ce fui le cas en 1982, la
mise en vigueur de nouvelles contraintes ayant provoqué alors le
départ de nombreux navires étrangers vers des pays estimés plus
hospitaliers, tels que l'Italie, l'Espagne ou la Grèce . Depuis, des
aménagements ont heureusement permis le retour d'une partie de
ces navires, que le nouveau projet remettrait en cause . Or les
navires étrangers participent grandement à l'économie locale par
des dépenses de toute sorte engagées aussi bien pour le navire
(réparations, entretien) que par les utilisateurs dotés en général
d'un pouvoir d'achat important, l'ensemble étant générateur de
rentrée de devises . Le régime d'importation en franchise tempo-
raire actuellement en vigueur pour les navires étrangers désirant
séjourner en France fonctionne à la satisfaction générale et est
mémé pris comme exemple par les instances communautaires
pour une harmonisation éventuelle du séjour des navires
étrangers dans les eaux des pays membres . ("est pourquoi il lui
demande de ne pas autoriser la mise en ouvre des mesures envi-
sagées par la direction générale des douanes, mème à titre expéri-
mental .
Douanes (droits de douanes)
3607 .
1h juin 1986. - M . Roland Nungesser appelle l 'atten-
tion de M. le ministre délégué auprès du ministre de l 'éco-
nomie, des finances et de la privatisation, chargé du budget,
sur les graves difficultés que tonnait actuellement le marché des
navires de plaisance . Il lut demande, en vue de relancer la vente
de navires neufs, d'envisager, dans le cadre de la préparation de
la loi de finances pour 1987, une mesure tendant à étendre l'exo-
nération du droit annuel de francisation aux navires de plaisance
de deux aà trois tonneaux.
impôts lot-au x (ta ses foncières)
3570.
16 juin 1986 .
M . Jean Veberschisg attire l'attention
de M . le ministre délégué auprès du ministre de l 'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du budget, sur la
réduction de la durée d'exonération de la taxe foncière inter-

1630
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
venue dans la loi de finances pour 1984. Cette mesure constitue
un non-respect de l'engagement de l'Etat et conduit à un accrois-
sement des charges pesant notamment sur les familles de condi-
tion modeste . II lui demande le rétablissement de la durée d'exo-
nération de la taxe foncière telle qu'elle était fixée
antérieurement .
Ubacs et allurnetws
(Société d 'esploitation industrielle des tabacs et allumettes)
3809. - 16 juin 1986. - M . Michel Peyrat attire l'attention de
M. le ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du budget, sur
l'avenir de la production de cigares en France . Cette production
a largement diminué dans notre pays pour ne plus représenter
qu'environ 50 p. 100 de la consommation, au profit des multina-
tionales du tabac . Aussi seules subsistent aujourd'hui les manu-
factures de Strasbourg, Morlaix et Bordeaux . Cette dernière, qui
a vu ses deux établissements regroupés en un seul, certaines de
ses productions et machines exilées vers Strasbourg, connaît une
diminution constante de son personnel et la direction de la
S.E .I.T.A. ne laisse aucune illusion quant à son avenir : la ferme-
ture de la manufacture à plus ou moins long terme . Cependant,
la direction de cette manufacture utilise cette situation pour
demander un effort de productivité accru des employé(es), y
compris un dépassement des normes . Elle laisse penser qu'ainsi
un sursis à la fermeture pourrait étre obtenu . Par contre, ce serait
la fermeture anticipée si cela n'était pas le cas . C'est une sorte de
chantage
inadmissible . D'autant que le déménagement de
machines à Strasbourg, les réductions de personnel désorganisent
la production qui ne peut s'effectuer dans
de bonnes conditions.
Aussi il lui demande quelles mesures il compte prendre : I . pour
inciter la direction de la S .E.I.T.A. à avoir une politique de
reconquête du marché intérieur du cigare et le disputer aux mul-
tinationales du tabac ;
20 pour augmenter la productivité et la
compétitivité de nos produits, non par une exploitation accrue
des employés mais par la modernisation du parc de machines
souvent très ancien, par la formation nécessaire des personnels
encore constitués en grande partie d'O .S. soumis à des gestes
répétitifs ; 3 o pour diversifier la production, mettre de nouveaux
produits sur le marché, notamment en donnant les moyens néces-
saires aux centres de recherche : 4. pour ainsi continuer à offrir
un débouché aux tabaculteurs français particulièrement nom-
breux dans nos départements du Sud-Ouest de la France ;
50 pour ainsi préserver et développer les capacités de production
de la manufacture de Bordeaux.
(déductions)
3930. - 16 juin 1986. - M . Charles Ravel attire l'attention de
M . la ministre délégué auprès du ministre de l 'économie,
dos finances et de la privatisation, chargé du budget, sur les
difficultés que risque de susciter l'application de l'article 3 du
projet de loi de finances rectificative pour 1986 adopté par l'As-
semblée nationale. En effet, ce texte prévoit la déduction, à
concurrence de 50 p. 100, de la taxe sur la valeur ajoutée sur le
fioul domestique utilisé par les agriculteurs pour les besoins de
leur exploitation . II s'agit là d'une disposition qui va dans le sens
d'un allégement des charges pour une profession qui doit faire
face, depuis quelques années, à une très forte augmentation de
ses coûts de production . Toutefois, il paraitrait normal que l'en-
semble des agriculteurs, quel que soit leur régime fiscal, puisse
bénéficier de ces dispositions . Or il n'est pas précisé si celles-ci
s'appliquent aux agriculteurs soumis au régime du forfait . II
demande donc de bien vouloir lui indiquer s'il est prévu qu'un
reversement forfaitaire soit effectué en faveur des agriculteurs
soumis à ce régime.
Départements et territoires d 'outre-oser
(Guadeloupe : impôts et taxes)
3840. -
16 juin 1986 . - M . Henri gaaujesn rappelle à M. le
ministre délégué auprès du ministre de l 'économie, des
finances et de la privatisation, chargé du budget, que l'ar-
ticle 12 du projet de loi de finances rectificative pour 1986 a
étendu la défiscalisation des revenus investis dans les D .O.M.
aux secteurs d'activité de l'agriculture, du bâtiment, de l'artisanat,
des travaux publics et des transports. Il lui expose à ce propos
qu'à la Guadeloupe de nombreux problèmes se posent en ce qui
concerne le développement de ces secteurs pour lequel des inves-
tissements urgents s'avéreront indispensables . Ce sera notamment
le cas pour les aménagements suivants
:
1 0 travaux importants de
réhabilitation concernant deux hôtels de la ville du Moule ayant
cessé leur activité ; 2 0 modernisation des deux unités sucrières de
Beauport et de Grand-Anse . La Scoop de Beauport et la S .E.M.
de Grand-Anse ont, en effet, un impérieux besoin de finance.
ment, lequel ne peut être assuré uniquement par le budget des
collectivités locales ; 3. rachat par la Sefag de IO 000 hectares de
terre acquis par la Safer, en vue de leur attribution aux bénéfi-
ciaires de la réforme foncière groupés en G .E.A., précision étant
donnée que les fonds de la Sefaa doivent comprendre un apport
privé local. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaitre si
les revenus des particuliers comme les bénéfices réalisés par les
sociétés pourront étre investis dans les opérations indiquées ci-
dessus et dans d'autres travaux similaires. Il lui demande égale-
ment de lui préciser si les mesures d'ordre général prises en
faveur du logement locatif et de l'accession à la propriété seront
cumulables avec les dispositions de défiscalisation concernant les
D.O.M. « En outre, les investisseurs s'étant retirés des D.O .M.
ces dernières années, pour différentes raisons dont des tracas-
series administratives, ne croit-il pas devoir, pour les encourager
à revenir, prévoir l'extension à leur situation de l'amnistie fiscale
décidée pour le rapatriement des capitaux ».
Impôts et taxes (politique fiscale)
3990. - 16 juin 1986. -
Claude Dhlnnln attire l'attention de
M. le ministre délégué auprès du ministre da l'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du budget,
sur
l'urgente nécessité de remédier aux distorsions existant actuelle-
ment dans le traitement fiscal comparé des contribuables mariés
et concubins . La règle selon laquelle les célibataires ou les
divorcés bénéficient d'une part entière de quotient familial pour
la première personne à charge (au lieu d'une demi-part pour un
contribuable marié) avantage considérablement les couples vivant
maritalement, notamment si celui des concubins qui compte le ou
les enfants à charge est celui dont les revenus sont les plus élevés
ou si, à revenus à peu près équivalents, les deux concubins
comptent chacun un des enfants à leur charge . Dans ces cas, en
effet, un couple
vivant maritalement bénéficie, s'il a un enfant,
de trois parts (au lieu de deux parts et demie pour un couple
marié) ; s'il a deux enfants, de quatre parts (au lieu de trois parts
pour un couple marié). Comme le notait le rapport Sullerot, cette
disposition, qui est perçue comme une « prime à l'illégitimité de
la naissance ou au divorce des parents, coûtera de plus en plus
cher à l'Etat et plus encore si elle vient, comme c'est à craindre,
à jouer un rôle incitatif dans des choix délibérés » . En outre,
l'application de la règle de l'imposition par foyer fiscal a des
conséquences
en matière de déductibilité de certaines charges
(frais de garde des jeunes enfants . ..) ou de réductions d'impôts,
qui peuvent parfois étre multipliées par deux . Ajoutés au jeu du
quotient familial, ces avantages permettent, dans certains cas, aux
concubins de bénéficier d'économies d'impôt substantielles . II lui
demande de lui indiquer les mesures qu'il compte prendre afin
d'assimiler au regard de l'impôt sur le revenu les contribuables
vivant en état de concubinage notoire aux contribuables mariés
et, ce faisant,
d'adapter notre système fiscal à la réalité sociolo-
gique actuelle.
Enseignement privé (enseignement agricole)
3992. - 16 juin 1986 . - M . Michel Hannoun attire l'attention
de M . le ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du budget, sur
l'application de la loi du 31 décembre
1984 concernant l'ensei-
gnement privé agricole . II souhaite la prise en compte
;1
100 p. 100 de la masse salariale de tous les établissements rele-
vant de l'article 5 de cette loi, le financement de celle-ci ayant
été assuré à 80 p . 100 en 1985 . II lui demande donc quelles sont
les mesures qu'il compte prendre pour résoudre ce problème
prioritaire de l'enseignement technique agricole privé, et en parti-
culier dans le cadre des maisons familiales rurales d'éducation et
d'orientation .
Impôt sur le revenu
(bénéfices industriels et commerciaux
3870. -
16 juin 1986. - M . Jean-Louis Maison demande
:l
M .
le ministre délégué auprès du ministre de l 'économie,
des finaness et de le privatisation, chargé du budget, de bien
vouloir préciser si un groupement d'intérêt économique (G .I .E .),
n'entrant pas, en vertu des dispositions de l'article 239 quater du
code général des impôts, dans le champ d'application de l'ar-
ticle 206 (I o ) du même code, peut se prévaloir, concernant un
immeuble destiné à la recherche qu'il aurait construit ou acquis
en vue de le louer spécialement à une ou plusieurs entreprises
(membre ou non membre du G .I .E.) afin que celles-ci y réalisent
elles-mêmes des opérations de recherche, de l'amortissement
exceptionnel prévu à l'article 39 quinquies A-1 du code général
des impôts .

16 juin 1986
ASSEMBLÉE NA'1'IONA11 .
1831
Finances publiques (de'tte publique)
3178.
16 juin 1986 . - M . Emile Koehl
demande al M . le
ministre délégué auprès du ministre de l 'économie, de n
finances et de la privatisation, chargé du budget, quelle est la
proportion du budget de l'Etat consacrée au service de la dette.
Il souhaite savoir pour quelles raisons la dette publique française
a doublé depuis 1981.
impôts et taxes (taxes parafiscales)
3112. -
16 juin 1986 . - M . Emile Koehl
demande à M . le
ministre délégué auprès du ministre de l 'économie, des
finances et de la privatisation, chargé du budget, s 'il ne
conviendrait pas de
supprimer la taxe parafiscale prélevée sur
l'assiette des salaires des cabinets d'architectes, taxe servant au
financement de l'organisme de formation Promoca. C 'et orga-
nisme avait été créé pour
a réaliser volontairement une oeuvre
sociale, financée par les cabinets d'architectes, afin d'assurer la
promotion de leur personnel le .
Or, Promoca ne semble plus
assurer ce rôle . En effet, la plupart des agences a vu leur carnet
de commandes considérablement réduit et leur effectif est aujour-
d'hui mininal . Les architectes n'arrivent plus à financer eux-
mémes leur propre formation . La promotion sociale des collabo-
rateurs est malheureusement devenue une demande marginale
qu'une profession exsangue ne peut plus financer. Il souhaite
savoir d'une part, s'il a l'Intention de demander la suppression de
cette taxe parafiscale, d'autre part, si cela ne devait pas étre le
cas, de bien vouloir lui indiquer les raisons qui motivent le main-
tien d'une telle taxe .
T.VA . (taux)
3707. - 16 juin 1956. - M . Lote Bouvard attire l 'attention de
M. le ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du budget, sur les
difficultés
que
connaissent actuellement les V.R.P .
u multi-
cartes
,e,
travaillant
à la commission et ne disposant pas de
salaire fixe, pour lesquels l'achat de véhicules, éminemment
nécessaires pour l'exercice de leur profession, représente aujour-
d'hui un très lourd investissement. Le taux de T .V .A. applicable à
ces achats est le taux majoré, sauf lorsque le véhicule concerné
est conçu exclusivement pour le transport des marchandises . Or
l'excessive rigidité de la définition doctrinale des a véhicules uti-
litaires ii tend à soustraire du champ d'application du taux
normal de la T.V.A. la plupart des véhicules actuellement utilisés
par les V .R.P. Il lui demande s'il envisage de réexaminer les cri-
tères retenus pour qualifier d'utilitaires les véhicules utilisés par
les V .R.P. dans le cadre de leur activité professionnelle et s'il lui
parait possible d'abaisser à 18,60 p . 100 le taux de T.V.A. qui
leur est applicable.
Impôts et taxes (centres de gestion et associations agréées)
3713. - 16 juin 1986. - M . Jean-Claude Dalbos se félicite de
ce que le Gouvernement et l'Assemblée aient accepté l'amende-
ment tendant à ramener à deux ans le délai de reprise de l'admi-
nistration fiscale lors des contrôles de type
u vérification appro-
fondie de situations fiscales » . Il semble que les professionnels
libéraux membres d'associations de gestion agréées soient cepen-
dant écartés du bénéfice de cette mesure . L'administration fiscale
pourtant reconnait elle-même que les revenus de ces contri-
buables sont parfaitement connus. lis d .'~--' .nt alors faire partie
de cette catégorie. M. Dalbos demande en conséquence à M . le
ministre délégué auprès du ministre de l 'économie, des
finances et de la privatisation, chargé du budget,
de bien
vouloir étendre le bénéfice de cet amendement aux professionnels
libéraux membres d'associations de gestion agréées.
Impôt sur le revenu (charges déductibles)
3718. -
16 juin 1986. -• M. Jean-Louis Debré attire l'attention
de M . le ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
des finances et de la privattisation, chargé du budget, sur les
conditions dans lesquelles peuvent être déduites du revenu impo-
sable les cotisations de retraite . De manière générale, ces cotisa-
tions ne sont déductibles que lorsqu'elles sont versées à un orga-
nisme de retraite ou de prévoyance auquel l'assujetti est affilié à
titre obligatoire. Cette condition introduit entre les salariés une
inégalité devant l'impôt
suivant qu'ils bénéficient ou non d'un
régime complémentaire prévu par une convention collective, voire
une convention passée par l'employeur avec une compagnie d'as-
surance. A l'égard des travailleurs non salariés, et notamment des
membres des professions libérales, cette condition limite de
manière regrettable les possibilités de déduction au titre des
charges sociales personnelles, puisque les régimes complémen-
taires asusquels
Ils
cotisent sont très souvent facultatils, alors
Inènie que ces cotisations sont nécessaires pour ptépater une
retraite decente . Il est à noter toutefois qu 'une exception heu-
reuse a cté Laite pour les exploitant, individuels et associé, de
sociétés de personnes, qui cotisent à un régime complémentaire
facultatif de l 'Organic (cf. li O. O.O.l. 4 (' 4 8il
( 'ette condition
est enfin un obstacle à la , sastuution d 'une retraite pal capitali-
sation, ;1 l 'heure où l 'on s ouc:''ut nciter les Français à
s 'orienter,
anime partiellement, sers ce type u' reginte . I)eus conditions ont
été, fort légitimement, posées pour les salaries : les régimes de
retraite compléntentaiie auxquels
.eus-ci cotisent doncnt tendre
- la constitution de véritables pensions de retraite, c 'est-à-dire
d 'un revenu conservant un lien avec I 'actixité passée et dispo-
nible au plus nit à l 'age légal de la retraite . Oaautre part les coti-
sations déductibles ne le sont que dans ha limite d 'un certain pla-
fond, aujourd 'hui égal à 19 p . 1110 d'un.. somme égale à huit fois
le plafond de la sécurité sociale . ('es deux conditions sendslent
étrc suffisantes à elles seules pour éviter que soient déduites au
titre de charges sociales des sommes qui
s 'apparenteraient à des
placements financiers à caractère spéculatif'. Il lut demande en
conséquence s 'il ne lui parait pas opportun de supprimer la
condition de caractère obligatoire de l 'affiliation il un régime de
retraite, et de faire en sorte que, pour toutes les catégories socio-
professionnelles, les cotisations à ces régimes soient déductibles
du revenu imposable, dans la limite d 'un plafond uniforme, dés
lors qu'elles ont bien pour finalité l .a constitution de véritables
pensions de retraite.
im/vit sur le' revenu !c'harges déductibles'
3724 .
16 juin 1986 M. Henri de Gastines rappelle a M . le
ministre délégué auprès du
ministre de l'économie,
des
finances et de la privatisation, chargé du budget . que l ' ar-
ticle 238 he .s du code général des impôts indique les conditions
dans lesquelles les versements effectués au profit d ' ceuvres uu
d 'organismes d 'intérêt général de caractère philanthropique, édu-
catif, scientifique, social, familial ou culturel peuvent donner lieu,
dans certaines limites, à une déduction fiscale . Or, selon des
informations données par des services fiscaux, les dons faits à
l 'organisme de gestion d 'un établissement d 'enseignement prisé
ne peuvent donner lieu à la déduction en cause, un tel établisse-
ment n 'étant pas considéré connue une oeusre ou un organisme
d'intérêt général au sens des dispositions de l 'article 238 hrs pré-
cité . Une telle restriction apparait incompréhensible car des éta-
blissements d'enseignement et d 'éducation ne peuvent pas, du fait
de leurs fonctions mèmes, ne pas Mtre considérés comme remplis-
sant une mission d 'intérct général puisque celle-ci s 'applique à la
formation de jeunes intelligences . Il lui demande s 'il ne lui parait
pas éminemment logique et équitable que l 'article 238 bis du
( ' .Ci .l . soit aménagé de façon que ses dispositions s 'appliquent
aux dons et versements effectués au profit d'établissements d'en-
seignement privé .
Douanes'c'ontrôiles douaniers)
3733 . --
16 juin
;986 .
M . Roland Vuillaume expose à M . le
ministre délégué auprès du ministre de l 'économie, des
finances et de la ;srivstisation, chargé du budget,
que les
chauffeurs routiers salariés effectuant des transports internatio-
naux souhaitent une amélioration de .s opérations lors du passage
'1 la douane et une simplification des formalites réglementaires.
Ils relèvent, dans de nombreux postes frontières ou centres de
contrôle, le mauvais état du parc à camions et l 'absence ou une
insuffisance sérieuse de confort et de salubrité. Les multiples
démarches relatives aux visas des documents de passage consti-
tuent une gène réelle qui se répercute sur l 'activité proprement
dite. ( "est ainsi que, pour le passage de la frontière entre la
France et la Suisse, le chauffeur retenu jusqu 'à la fermeture des
bureaux de douane ne peut combler son retard en raison de la
réglementation appliquée pour la circulation sur le territoire hel-
vétique . Ils suggèrent à ce sujet : I" l'établissement de documents
sur lesquels les déclarations seraient libellées dans les deux
langues en usage ; 2 n' l 'harmonisation des opérations de contrôle
qui pourraient être effectuées simultanément par uu douanier
français et un fonctionnaire du pays étranger concerné . Il lui
demande de bien vouloir lui faire connaitre son opinion sur les
propositions présentées .
I: V.A. (déduction.)
3717 .
16 juin 1986. M . Georges Colombier attire l 'atten-
tion de M . le ministre délégué auprès du ministre de l'éco-
nomie, des finances et de le privatisation, chargé du budget,
sur la T .V.A. applicable aux achats de carburant par les entrepre-

1632
ASSEMBLE: NATIONALE
1 b juin 1986
lieurs de nasaux agricoles, ruraux et forestiers . Alors que les
entrepreneurs utilisant le gaz-oit comme carburant peuvent récu-
phrer 50 p . 100 de la T .V.A. grevant leurs achats, les entrepre-
neurs de travaux agricoles, ruraux et forestiers, qui utilisent
comme carburant le fioul domestique, ne bénéficient d'aucun
droit à déduction . Il lui demande s 'il compte, à l 'avenir. appli-
quer le même régime de déduction aux entreprises de travaux
agis ., les, ruraux et forestiers.
Impôt sur h' revenu devenus financiers
3168 . - lb juin 1986. M . Edouard Fritch attire l 'attention de
M. le ministre délégué auprès du ministre de l 'économie,
des finances et de la privatisation . chargé du budget, sur la
situation des Français résidant dans les territoires d'outre-mer et
particulièrement en Polynésie qui sont assujettis, lorsqu'ils dispo-
sent d'une habitation en France à titre de locataire ou de pro-
priétaire, à l'impôt sur le revenu selon le barème progressif prévu
par l 'article 197.1 du code général des impôts sur une base for-
faitaire égale à trois fois la valeur locative de cette habitation.
(inc telle disposition est très mal perçue par les habitants de la
Polynésie française, qu'elle assimile maladroitement à des
étrangers . Nombre de Polynésiens ou de Français résidant provi-
sotement dans le territoire mais originaires de métropole . souhai .
mut en effet tisser avec celle-ci des liens affectifs et patrimo .
niaux, par exemple pour y envoyer leurs enfants entreprendre des
études superieures, pour y suivre un traitement médical de longue
durée, ou simplement pour y acquérir une habitation . Mais ils en
sont injustement dissuadés, au profit d'Etats anglo-saxons rive-
rains par ce régime d 'imposition qui présente en outre l'inconvé-
nient de sanctionner sans discernement l'habitation principale et
Ise ,mores immeubles de véritables profits . Il lui demande de bien
vouloir lui indiquer s'il n 'y a pas lieu de modifier sur ce point
l'article 7 de la loi du 2U décembre 1976, ou d 'en suspendre l 'ap-
plication jusqu'à l'adoption d'une convention fiscale entre la
Polynésie et la métropole.
Impiii sur h' revenu
. tr:ntenienn, salaires, pendons et noues usagères,
3796. 1 b min 1986. M . Pierre Messmer rappelle à M . le
ministre délégué auprès du ministre de l'économie, des
finances et de le privatisation, chargé du budget,
qu ' à
compter du
l u janvier 1983, les nouveaux préretraités ont été
tenus, dans le cadre des conventions F .N .E., de participer finan-
cièrement au paiement de leur propre allocation de l'Assedic.
Cette participation a été prélevée sur l'indemnité de licenciement
egale ou conventionnelle des intéressés jusqu'à un maximum de
50 p. 100 de cette dernière, et restituée ensuite par le canal de
l'Assedic sous forme de tranches mensuelles sans d'ailleurs pro-
dune d'intérèts . De plus, l'administration fiscale considère la
partie de l'allocation Assedic correspondant au versement de la
partie d 'indemnité ainsi prélevée comme un revenu de remplace-
ment et, à ce titre, la rend imposable à l 'impôt sur le revenu.
A lors que l 'indemnité de licenciement n 'est pas passible de
l 'impôt, la fraction de celle-ci qui a été immobilisée sans profit
pour les intéressés pendant plusieurs années, est imposable. Il lui
demande s'il ne considère pas comme relevant d 'une élémentaire
justice que les sommes en question cessent d'être soumises à
l 'impôt et que soit env isagée la restitution des impositions effec-
tuées .
Impôt sur le revenu (charges dt iductibles
personnels de oraison ne constitue pas un luxe mais est la consé-
quence des exigences normales d'une vie
,s non assistée » . Les
crèches où les parents peuvent l'aire garder leurs enfants reçoi-
vent des subventions, les maisons de retraite aussi . Les
employeurs d'assistantes maternelles, eux-mêmes employeurs à
but non lucratif, perçoivent une prestation de la caisse d'alloca-
tions familiales. Les employeurs d'employés de maison n'aggra-
vent pas les ch,rrges collectives niais favorisent l'équilibre fami-
lial. Ils permettent ' le maintien des personnes âgées domicile.
la possibilité pour les mères de famille de garder un emploi, la
lutte contre le misait au noir, le développement de l'emploi à
temps partiel et . d 'une manière plus générale, ils sont un élément
de lutte contre le chômage . II est tout à fait souhaitable que ces
emplois ne disparaissent pas niais que, bien au contraire, des dis-
positions fiscales particulières incitent à leur maintien. Pour les
raisons qui précèdent, il lui demande s'il n'estime pas souhaitable
de prévoir, pour les employeurs privés, la possibilité de déduire
de leur revenu imposable le montant, au moins partiel, des
salaires versés aux personnes qu 'ils emploient.
COLLECTIVITÉS LOCALES
C tilt'crisints locales ft'hn insane ,
3011 . - Ib juin 1986. - M . Jean-François Michel demande à
M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'Intérieur.
chargé des collectivités locustas,
de bien vouloir lui faire
connaitre ses Intentions en matière de statut de l'élu local.
( uornmuiet /in,lru'es luedles
3123 .
lb Iton 19Sb .
M . Jacques Godfrain appelle
l ' atten-
tion de M . le secrétaire d 'Etat auprès du ministre de l 'inté-
rieur, chargé des collectivités locales, sur la remise en cause
du droit à la dotation particulière aux communes touristiques
pour certaines d'entre elles . Le décret du 8 juillet 1983 ayant en
effet modifié ;es critères d'attribution, un certain nombre de com-
munes se trouvent désormais écartées de ce concours qui leur
était attribué jusqu'alors . Le
passage d'une capacité d accueil
pondéré de 650 à 3 000, et d'un rapport capacité-population de
1,5 à 0,8 lorsque la population dépasse le nombre de 1999,
s'avère trop brutal et il apparait opportun de prévoir un échelon
intermédiaire . Certaines simulations ont été faites à ce sujet qu'il
convient de poursuivre . II semble judicieux d'explorer la possibi-
lité de création d'une tranche de population de 2 000 à 3 499
dans laquelle les critères seraient respectivement une capacité
d'accueil pondéré de 1 500 et un rapport capacité-population de
0,15 . Il doit ètre (appelé que le tourisme est l'activité principale
d'un certain nombre de communes rurales, loin devant l'agncul-
ture et l'artisanat . II serait en conséquence paradoxal que des
communes qui, depuis plusieurs années, ont augmenté de façon
importante leur capacité d'accueil dans les campings et les lieux
d'hébergement collectif, qui ont fait
de
très
gros efforts en
matière d'animation et investi dans le tourisme se trouvent
rejetées . Dans le département de l'Aveyron, seize communes sur
vingt trois et trois groupements sont menacés d'ètre évincés, soit
pour cause de capacité d'accueil, soit pour cause de rapport
capacité-population insuffisants . II lui demande de bien vouloir
lui faire connaitre les dispositions qu'il envisage de prendre pour
remédier à un tel état de faits.
3801 .
lb juin 1986 .
M . Arthur Dehaine appelle l 'attention
de M . le ministre délégué auprès du ministre de l 'économie,
des finances et de le privatisation, chargé du budget, sur la
situation des employeurs particuliers employant à temps complet
ou partiel des employés de maison . L'évolution de cette situa:ion,
entre 1980 et 1985, se traduirait par une diminution du nombre
d'heures travail lées d'environ 5 p . 100 par an, ce phénomène
ayant plutôt tendance à s'accélérer. Les employés à temps com-
pte' seraient passés de 13 p . 100 de l'ensemble en 1978 à
.' 1 p . 100 en 1985, ce qui est considérable . Enfin, le nombre des
vInployeurs aurait diminué de 6 p . 100. l.es employeurs de ces
personnels sont constitués par un certain nombre de personnes
âgées, par un petit nombre d'employeurs occupant des employés
à temps complet et, de plus en plus, par des couples dont les
deux membres travaillent à l 'extérieur et qui som eux-mêmes
créateurs d'emplois . La société actuelle comporte un nombre de
plus en plus grand de femmes qui travaillent et celles-ci sont
dans l'obligation de trouver des solutions adaptées et financière-
ment possibles pour assurer la garde de leurs enfants . Des pro-
blèmes analogues se posent lorsque les employeurs sont des per-
sonnes âgées . On peut considérer qu'actuellement l'emploi de
((irnrnune.s ,finances locales)
3142. - 16 juin 198b. - M . Henri Bayard appelle l'attention de
M . le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'Intérieur,
chargé des collectivités locales, sur la situation budgétaire des
communes confrontées ces dernières années au
blocage des prix
de certains services . Il leur a fallu avoir recours à une fiscalité
locale plus lourde pour faire face aux existences de cet encadre-
ment des tarifs publics et globalement équilibrer leurs budgets . Il
lui demande quelle politique il entend suivre dans ce domaine et
si, â l'avenir, les collectivités locales auront la possibilité d'as-
surer l 'équilibre des budgets au sein de leurs régies.
Commune's ttinunces locales
31112. -
lb juin 19dib . - M . Georges Chometon attire l ' atten-
tion de M . le secrétaire d 'Etat auprès du ministre de l 'inté-
rieur, chargé des collectivité• locales, sur l 'aggravation de la
situation financière des collectivités locales D'une part, elles ont

Ib juin 1986
ASSEMBLÉE NAIIONAI P.
1633
vu leurs charges augmenter . Ainsi les transferts de compétences
n 'ont pas été accompagnés d 'un transfert équivalent de moyens
financiers et la charge des emprunts est devenue du fait de taux
d'intérêts réels prohibitif:., de plus en plus lourde . D'autre part,
elles ont vu leurs ressources sta8ner, notamment à cause du blo-
cage des tarifs des services publics locaux depuis quatre ans et :i
cause de la progression minimale, le plus souvent de 2,5 p . 100,
de la dotation globale de fonctionnement . Face :l ces problèmes,
il lui demande de lui indiquer les solutions qu'il envisage, et
notamment les aides qu'il préconise pour les communes les plus
endettées .
Communes (finances locales)
3184 .
16 juin 1986 . - M . Georges Chomston attire l ' atten-
tion de M . le secrétaire d 'Etat auprès du ministre de l'inté-
rieur, chargé des collectivités locales,
sur les difficultés
posées à certaines communes d'Auvergne par la loi du
31 octobre 1985 relative à l'aménagement foncier rural . En effet.
dans le cadre du passage de l'autoroute A 71, de nombreuses
communes ont procédé au remembrement de leur parcellaire et
aux travaux connexes inévitables après la redistribution des par-
celles. L'ensemble de ces opérations a coûté fon cher . I.e non-
remboursement de la T .V .A. à compter du 10 janvier 1985 sur ces
opérations serait tout à fait préjudiciable à ces communes . Il lui
demande s 'il ne serait pas possible de retarder la date d ' applica-
tion d 'une année .
Collectivités locales (personne!)
3358. - 16 juin 1986. - M . Didier Chouat appelle l 'attention de
M. le secrétaire
d ' Etat auprès du ministre de l'intérieur,
chargé du collectivités locales, sur ses projets concernant la
fonction publique territoriale . Le secrétaire d'Etat a annoncé
récemment que de nouveaux textes législatifs devraient étre votés
et *entrer en application avant le 1 . janvier 1987 et que ces
projets concerneraient notamment le statut et les centres de ges-
tion de la fonction publique territoriale . En conséquence, il lui
demande de bien vouloir préciser ses orientations dans ce
domaine .
Communes (fusions et groupements)
3359. - 16 juin 1986. - M . Didier Chouat appelle l 'attention de
M . le secrétaire d 'Etat auprès du ministre de l 'intérieur,
chargé des collectivités locales, sur ses projets concernant la
coopération intercommunale . Le secrétaire d'Etat a annoncé au
Sénat qu'il étudiait les modalités d'une réforme plus générale de
la coopération intercommunale. En conséquence, il lui demande
de bien vouloir indiquer ses orientations dans ce domaine.
Fonctionnaires et agents publics
(cessation progressive d 'activité)
3426. -
16 juin 1986 . - M. Jacques Molliek attire l ' attention
de M . le secrétaire d 'Etat auprès du ministre de l 'Intérieur,
chargé des collectivités locales, sur les dispositions de l 'ar-
ticle 3 de l'ordonnance n° 82-298 du 31 mars 1982 relative à la
cessation progressive d'activité des a gents titulaires des collecti-
vités locales et de leurs établissemer'.s publics à caractère admi-
nistratif qui prévoient que les fonctionnaires qui ont été admis à
bénéficier de la cessation progressive d'activité sont mis à la
retraite dès qu'ils réunissent les conditions requises pour obtenir
une pension de jouissance immédiate . L'application de cet article,
prévu comme une disposition d'ordre général peut se révéler pré-
judiciable aux intêrets des agents féminins âgés de cinquante-
cinq ans au moins et qui ont élevé trois enfants et plus . Ces
derniers ont le plus souvent moins de vingt-cinq années de ser-
vice soit par suite d'interruption de carrière (mise en disponibilité
par exemple) pour élever leurs enfants, soit parce qu'ils sont
entrés dans la fonction publique alors qu'ils étaient relativement
âgés par suite de contraintes matérielles ou autres . Ils ont
accompli leur carrière à temps complet dans ces conditions diffi-
ciles, ont dû concilier leurs obligations professionnelles et fami-
liales. Une activité à mi-temps, dans les conditions prévues par
l'ordonnance précitée du 31 mars 1982, à partir de l'âge de
cinquante-cinq ans, répond aux souhaits de cette catégorie de
fonctionnais,. dors'. les enfants ont quitté le foyer familial. Or,
l'application de !'article 3 de l'ordonnance précitée conduit à
exclure du bénéfice de la cessation progressive toutes les mères
de famille
dès
qu'elles
réunissent
quinze
années
de
service
valables pour h retraite. Il lui demande donc d'envisager la
modification de, articles I~ r et 3 de l'ordonnance n" 82 .298 du
31 mars 1982, ascc effet à la date de publication de ( ::dite ordon-
nance, pour rendre inopposable aux mères de famille les disposi-
tions relatives aux conditions pour l 'obtention d 'une pension à
jouissance immédiate, pour leur permettre de bénéficier de la ces-
sation progressive d 'activité jusqu 'à l 'âge de soixante ans même si
elles ont plus de quinze années de service valables pour la
retraite. Il lui demande aussi de permettre aux mères de famille
de revenir, si nécessaire, sur le choix qu 'elles ont fait et cela
nonobstant les dispositions de l 'article l ,, (in fine) de l 'ordon-
nance n' 82 .2 lli.
Assurance rueillesse : régimes autonomes et spéciaux
(collectivités locales : caisses)
3433.
16 juin 1986 .
M. Christian Pierret attire l 'attention
de M. le secrétaire d 'Etat auprès du ministre de l 'intérieur,
chargé des collectivités
locales,
sur la surcompensation
imposée :l la ( ' tisse nationale de retraite des agents des collecti-
vités locales ((' .N .R.A.(' .L.) qui risque de vider les caisses si la
contribution des collectivités locales n'est pas relevée d'urgence.
Il lui demande quelles sont les mesures envisagées pour remédier
à cent: situation .
Currtmrtuuec (personnel)
3458 .
16 juin 1986 . - M . Marcel Wacheux attire l 'attention
de M . le secrétaire d 'Etat auprès du ministre de l 'intérieur,
chargé des collectivités locales, sur la situation des secrétaires
de mairie-instituteurs . Les membres de cette catégorie de per-
sonnel de la fonction publique territoriale, mutés par leur admi-
nistration principale dans un poste situé hors de la commune
dont ils sont secrétaires, se voient dans l'obligation d'interrompre
l'exercice de leur fonction . Or les dispositions actuelles ne per-
mettent p.rs de garantir dans cette hypothèse la poursuite de leur
carrière. Il lui demande en conséquence les mesures qu'il envi-
sage de prendre pour permettre l'assurance de la continuité de
carrière des secrétaires de mairie-instituteurs.
( immunes' (/ onc(ronnemn'nr)
3568 .
lb juin 1986. M . Antoine Rutenacht appelle l 'atten-
tion de M . le sucréteire d ' Etat auprès du ministre de l'inté-
rieur, chargé de . collectivité. locales, sur le problème des
seuils ou des critères de population qui sont fréquemment prévus
dans des textes réglementaires ou législatifs concernant les com-
munes . L'application stricte de tels critères de population, comme
cela apparail en particulier dans le décret n° 85-261 du
22 février 1985 relatif à la répartition du produit des amendes de
police en matière de circulation routière, entraine manifestement
un préjudice au détriment des communes du littoral . En effet,
chacun sait que de très nombreuses communes du littoral voient
leur population multipliée par cinq, dix ou quinze pendant la
période estivale . Cette augmentation importante de la population
a des conséquences non négligeables tant pour l'activité des ser-
vices communaux que pour le dimensionnement et le nombre des
équipements publics réalisés par ces communes . Or l 'application
d'un seuil de population basé exclusivement sur le nombre d'ha-
bitants permanents, tel qu'il résulte du recensement général ou
des recensements complémentaires, entraine manifestement des
préjudices importants pour les communes du littoral puisque la
population saisonnière n 'est pas prise en considération . If suggère
en particulier que ces critères et seuils de population soient
adaptés en prenant en considération le nombre de résidences
secondaires et en calculant une population fictive complémen-
taire sur la hase d'un habitant par résidence secondaire et de
0,5 habitant par chambre d 'hôtel classé dans la catégorie touris-
tique. Les instructions d 'application des textes régissant la D.G .E.
ont offert aux collectivités la possibilité d'opter entre certains
régimes en fonction de leur population : pour les communes du
littoral, il a été précisé qu 'il convenait d 'ajouter à la population
totale un habitant supplémentaire par résidence secondaire . Dans
ces conditions, il apparais qu 'il devient urgent d 'adopter une
position commune en la matière et il lui demande s'il ne serait
pas envisageable de réunir pour l 'examen de ce problème un
groupe de travail comportant des représentants des administra-
tions concernées et des principales associations d 'élus
f 'ornrr nes ifinance.s locales)
3723 .
16 juin 1986. M . Henri de Gastines appelle l 'atten-
tion de M . le secrétaire d 'Etat auprès du ministre de l'Inté-
rieur, chargé de. collectivité. locale., sur les conséquences
très fâcheuses pour les finances communales de l 'application des

1534
ASSEMBLÉE NATIONALE
16 juin 1986
dispositions du décret no 85-1378 du 26 décembre 1985 fixant les
conditions de répartition et d'affectation des ressources du fonds
de compensation pour la T.V.A
La suppression de la récupéra-
tion de la T.V.A., que les communes pouvaient jusqu'alors effec-
tuer lorsqu'elles réalisaient des travaux pour le compte de tiers,
pénalise particulièrement les budgets locaux qui ont à faire face
à des dépenses supplémentaires non prévues lorsque les travaux
en question ont été entrepris. Cette mesure risque de compro-
mettre les programmes en cours et hypothèque gravement l'avenir
pour les réalisations que les municipalités projetaient . Il lui
demande, en conséquence, d'envisager l 'abrogation du décret du
26 décembre 1985 précité.
COMMERCE, ARTISANAT ET SERVICES
Départements et territoires d'outre-nier
(Réunion : .sécurité sociale)
3174. - 16 juin 1986. - M . André Thien Ah Koon appelle l'at-
tention de M. Is ministre délégué auprès du ministre da
l'économie, des finances et de la privatisation, chargé du
commerce, de l'artisanat et des urvices, sur l'aptitude des
petites et moyennes entreprises à dynamiser l'économie française,
notamment dans la création d'emplois productifs et dans la
relance de la croissance économique . A la Réunion, il constate
j
u: les P.M.E. se plaignent d'être les victimes du poids excessif
es charges sociales, d'une fiscalité démobilisante, d'un excès de
tracasseries administratives, des spécificités du département, etc.
Afin de restaurer un climat de confiance avec cette catégorie de
travailleurs, il lui demande si une amnistie totale des arriérés de
cotisations dues à la C.M.R.R. ne pourrait pas intervenir, ce qui
faciliterait la relance des négociations avec les parties prenantes
sur la couverture sociale des travailleurs indépendants.
Banques et établissements financiers )livrets d'épargne)
3181. - 16 juin 1986 . - M . Georges Chometon attire l'atten-
tion de M. le ministre délégué auprès du ministre de l'éco-
nomie, des finances et de le privatisation, chargé du com-
merce, de l'srttlsanat et des services,
sur la nature des
contrats d'ouverture d'un livret d'épargne du travailleur manuel.
Ne conviendrait-il pas de revoir les conditions d'accord de près
pour les contrats d'épargne du travailleur manuel? En effet, un
salarié qui ayant obtenu l'ouverture d'un tel livret et qui a dû,
avant l'expiration du contrat, prendre en charge une affaire, se
voit exclu du bénéfice des versements immobilisés durant son
contrat. II lui demande de lui indiquer sa position à cet égard et
les mesures qu'il compte prendre.
Commerce et artisanat (indemnité de départ)
3237. - 16 juin 1986. - M . Jean-Paul Fuchs attire l'attention
de M. le ministre délégué auprès du ministre de l 'économie,
des finances et de le privatisation, chargé du commerce, de
l'artisanat •t des services,
sur les plafonds de ressources
ouvrant droit à l'indemnité de départ en faveur des artisans . Les
chiffres limite de ces ressources n'ayant fait l'objet d'aucune
actualisation depuis le 1 « août 1983, le régime d'indemnité mis
en place par l'article 106 de la loi de finances pour 1982 est
perturbé. 11 lui demande dans quel délai les textes modificatifs
seront transmis à la Caisse d'assurance vieillesse d'Alsace et de
Moselle .
Banques et établissements financiers rch èques)
3241. - 16 juin 1986 . - M. René Benoit attire l'attention de
M. le ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du commerce, de
l'artisanat et des services,
sur les effets néfastes engendrés
dans la trésorerie des entreprises de gros par « le paiement obli-
gatoire par chèque barré » pour les transactions commerciales de
plus de 1000 francs . Cette limite fixée par la loi du 24 mai 1951
est toujours la même trente-cinq ans après, et ce malgré l'impor-
tante érosion monétaire. De plus, au moment où il est souvent
difficile de se faire régler des factures par suite des difficultés de
certains détaillants, il semble paradoxal d'obliger le grossiste à
refuser ce qui lui est dû sous prétexte que cela lui est offert sous
forme d'argent liquide et non par chèque barré . Accepter un
paiement en numéraire ne correspond pas à une volonté d_ dissi-
mulation mais uniquement à une nécessité commerciale où la
moralité fiscale est sauve, puisque cet encaissement en espèces
figure obligatoirement
dans une colonne spéciale des livres
1 comptables. Il lui demande si l'abrogation de cette obligation ne
serait pas de rigueur dans le cadre de l'institution d'une véritable
économie de marché.
Politique économique et sociale (prix et concurrence)
3297. - 16 juin 1986. - M . Francis Gong attire l'attention de
M. le ministre délégué auprès du ministre de l'économie.
des finances et de la privatisation, chargé du commerce, de
l'artisanat et des services, sur la pratique des loteries par les
commerçants . En effet, une loterie proposée par un commerçant
doit être d'une certaine difficulté et entièrement gratuite
; or, un
boulanger a été condamné pour avoir vendu, à l'occasion de
l'Epiphanie, des galettes des rois dont certaines contenaient des
louis d'or sans que le prix des galettes ait été augmenté. Cette
décision fait scrupuleusement respecter les textes, mais il est sur-
prenant de voir la Direction des prix s'acharner sur un petit com-
merçant alors que nombre de sociétés importantes commettent
des non-respects des textes. En effet, des sociétés organisent des
loteries qui sont inscrites sur les produits . Comment le consom-
mateur peut-il en connaitre l'existence, sinon en achetant le pro-
duit ? C'est pourquoi il lui demande s'il ne serait pas possible
d'envisager une certaine souplesse pour des opérations ponc-
tuelles ayant un caractère purement local.
Commerce et artisanat (grandes surfaces)
3348. - 16 juin 1986 . - M . Alain Brune attire l'attention de
M. le ministre délégué auprès du ministre de l 'économie.
des finances et de le privatisation, chargé du commerce, de
l 'artisanat et des services, sur les craintes que ressentent un
certain nombre de commerçants et d'artisans face au développe-
ment prévu des grandes surfaces de vente . En effet, la liberté
d'implantation de ces grandes surfaces, demandée par le Groupe
national des hypermarchés, s'inscrit dans la logique du pro-
gramme du Gouvernement. Or si la loi Royer n'a pas interdit, de
fait, l'installation de grandes surfaces, elle en a freiné le dévelop-
pement et a mis en place une procédure d'autorisation qui a
permis aux pouvoirs publics d'apprécier les projets en fonction
des impératifs économiques tels
que la concurrence, l'action sur
les prêts et l'équilibre entre les formes de distribution. Il lui
demande donc quelle est la politique qui sera menée en matière
d'urbanisme commercial et quelles sont les modifications qu'il
entend apporter à la ioi Royer.
Assurances
(accidents du travail et maladies professionnelles)
3800. - 16 juin 1986 . - M . Claude Lorenslni appelle l'attention
de M . le ministre délégué auprès du ministre de l'économie,
dao finances et de la privatisation, chargé du commerce, de
l'artisanat et des services, sur le fait qu'en matière de faute
dite « inexcusable » les employeurs de plus de dix salariés ont la
possibilité de s'en exonérer, dans ses conséquences civiles, par la
souscription d'une assurance. II semble que la même couverture
ne puisse être actuellement accordée aux artisans, qui, dès lors,
sont responsables sur leurs biens personnels . L'importance que
revêt l'artisanat, la contribution qu'il est susceptible, par son
développement, d'apporter à la solution du problème de l'emploi
commandent à l'évidence qu'il soit remédié à cette disparité de
situation. Il demande à connaitre les intentions ministérielles à
cet égard.
Jeunes (emploi)
3601 . -• 16 juin 1986. - M . Claude Loran:lnl demande à M. le
ministre délégué auprès du ministre de l 'économie, des
finances et de la privatisation, chargé du commerce, de l 'ar-
tisanat et des services, s'il envisage, comme il est souhaité par
les professionnels et souhaitable au plan économique, l'extension
du régime des travaux d'utilité collective (T .U .C.) au secteur arti-
sanal .
Apprentissage (politique de l'apprentissage)
3624. - 16 juin 1986. - M . Jean-François Michel rappelle à
M . le ministre délégué auprès du ministre de l 'économie,
des finances et de la privatisation, chargé du commerce, de
l 'artisanat et des services,
qu'aujourd 'hui,
en France,
150000 jeunes font leur apprentissage auprès de 85 000 maîtres
d'apprentissage . Or, le ministre de l'éducation nationale a délivré
des agréments d'apprentissage à 230000 artisans . En consé-
quence, dans le but d'utiliser toutes les capacités de notre pays
